

Infeksi?se barnesykdommer
T1.1 



Vannkopper
T1.1.1 
	Generelt : Smittsom sykdom (dr?pe- og kontaktsmitte) med feber og vesikul?st utslett.
	Etiologi : Varicella zoster virus.
	Symptomer : Vesikler i forskjellige utviklingsstadier med sone av erytem rundt. Vesiklene kl?r og dekkes av skorper i l?pet av f? dager.Vannkopper de siste 4–5 dager av graviditeten vil kunne smitte barnet som da ikke har antistoffer og derfor kan utvikle et alvorligere forl?p. Smitte tidligere i svangerskapet forl?per vanligvis uten komplikasjoner (selv om det er beskrevet noen f? tilfeller av fosterskade). Barn som smittes etter f?dselen har vanligvis et ukomplisert forl?p.
	Inkubasjonstid : 10–21 dager (vanligvis 14–16 dager).
	Smittsom periode : Fra 2 dager f?r utslettet begynner til alle efflorescensene er skorpebelagte, vanligvis etter 4–5 dager og ikke til skorpene faller av. Ved immundefekter vil ofte forl?pet og smittsomheten vare lenger.
	Diagnostikk : Kliniske symptomer, agensp?visning (PCR (?polymerase chain reaction?), dyrking), serologi.
	Komplikasjoner : Alvorlige komplikasjoner opptrer s?rlig hos ikke immune pasienter som behandles med cytostatika. Spesielt utsatt er barn og ungdom som behandles for levkemi eller maligne lymfomer. Det oppst?r ofte h?y feber, nedsatt allmenntilstand og mange og til dels store efflorescenser over store deler av kroppen. Flere organsystemer, bl.a. lever og lunger, kan angripes.Den hyppigste komplikasjonen er sekund?re bakterielle infeksjoner i efflorescensene. Disse er oftest for?rsaket av Streptococcus pyogenes og/eller Staphylococcus aureus. Akutt cerebellar ataksi er en benign komplikasjon hvor pasienten utvikler forbig?ende dysmetri, gangproblemer og ofte sl?rete eller sn?vlete tale.Encefalitt med bevissthetstap er en sjelden, men alvorlig komplikasjon.Voksne som ikke har hatt vannkopper, er mer utsatt enn barn for ? f? alvorlige komplikasjoner, bl.a.varicellapneumoni.
	Behandling : Pasienter som behandles med cytostatika og som utvikler vannkopper, skal alltid legges inn p? sykehus, overv?kes med henblikk p? organkomplikasjoner og gis systemisk behandling med aciklovir s? tidlig som mulig.Ved sekund?re bakterielle infeksjoner skal s?rene rengj?res med f.eks. natriumklorid 9?mg/ml eller klorheksidinoppl?sning 0,5?mg/ml (i vann) ev. kombinert med antibakteriell salve. Ved systemisk antibakteriell behandling gis vanligvis kloksacillin pga. hyppige blandingsinfeksjoner. Akutt cerebellar ataksi g?r over uten behandling.Encefalitt i tilslutning til vannkopper behandles vanligvis med aciklovir intraven?st (10?mg/kg x?3 i 14–21 dager). Ogs? varicellapneumoni og andre alvorlige organkomplikasjoner behandles med aciklovir intraven?st.
	Profylakse : Spesifikt immunglobulin, zoster immunglobulin (ZIG) gitt de tre f?rste d?gn etter smitte f?rer til h?ygradig beskyttelse (se Varicella zoster-immunglobulin). Begrenset mengde og h?y pris gj?r at det bare skal gis ved dokumentert mangel p? antistoff mot varicella zoster virus og samtidig alvorlig underliggende sykdom og immunsuppresjon, f.eks. barn med levkemi som behandles med cytostatika.Varicella zoster immunglobulin anbefales gitt til nyf?dte hvis moren f?r utbrudd av vannkopper i en periode som strekker seg fra en uke f?r til en uke etter f?dselen. Det er aktuelt ? behandle slike m?dre med aciklovir.Vanlig immunglobulin har for lavt innhold av spesifikke antistoffer til ? ha effekt.Det er utviklet en vaksine mot vannkopper. Vaksinen inneholder levende, svekket varicella zoster virus. Den gir god immunitet hos friske barn. Vaksinen b?r gis 2 ganger med 3 m?neders mellomrom. Vaksinen har ogs? effekt hos immunsupprimerte pasienter. Den inng?r ikke i barnevaksinasjonsprogrammet i Norge.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.4.4.1 Aciklovir/valaciklovir.L1.4 Antivirale midler.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicillinerL1.2.1.3 Fenoksymetylpenicillin.L1.2.2.1 Kloksacillin, dikloksacillin.L1.9.2.3 Klorheksidin.L1.7.2.3 Varicella zoster-immunglobulin.
	Varicella : 



Meslinger
T1.1.2 
	Generelt : Smittsom sykdom (dr?pesmitte) med feber og utslett.
	Etiologi : Morbilli virus.
	Symptomer : Katarralsk fase med feber som varer f? dager, forbig?ende afebrilitet, feberstigning parallelt med utslett, konjunktivitt og hoste. Utslettet karakteriseres av 1–2?mm store r?de flekker som kan ?ke i st?rrelse og ev. konfluere og med normal hud mellom erytemet. Koplikske flekker i munnslimhinnen ligner sm? saltkorn med en r?d sone rundt. De sitter p? innsiden av kinnet, kommer i den katarralske fasen og forsvinner f?r hudutslettet begynner. ?Bringeb?rtunge? som ved scarlatina.Morbilli kan ha et livstruende forl?p hos barn som f?r cytostatikaterapi.Enkelte legemiddelutslett minner sterkt om meslingeutslett. Husk: En morbillipasient har snue, konjunktivitt og hoste i tillegg til utslett!
	Inkubasjonstid : 8–12 dager.
	Smittsom periode : Fra 3 dager f?r utslettet viser seg til 2–4 dager etter debut av utslettet.
	Diagnostikk : Klinikk og ev. serologi.
	Komplikasjoner : De alvorligste komplikasjoner er viruspneumoni ev. med sekund?r bakteriell pneumoni og encefalitt.
	Behandling : Det finnes ikke effektivt antiviralt middel mot morbillivirus. Komplikasjonene etter manifest sykdom behandles symptomatisk. Ved mistanke om sekund?re bakterielle infeksjoner (mellom?rebetennelse eller pneumoni) gis antibakterielle midler.
	Profylakse : Vanlig humant immunglobulin (ca. 165?mg/ml) gitt de f?rste 4–5 d?gn etter smitte beskytter personer som mangler immunitet. Levende, svekket morbillivirus (del av MMR vaksinen) f?rer til h?ygradig beskyttelse. Den inng?r i barnevaksinasjonsprogrammet i Norge.Meslinger er en nominativt meldingspliktig sykdom.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.8.6 Meslinge-, kusma-, r?de hunder-vaksine.L1.7.1.1 Normalt humant immunglobulin til intramuskul?r og subkutan bruk.
	Morbilli : 



R?de hunder
T1.1.3 
	Generelt : Smittsom sykdom (dr?pesmitte) med feber og utslett.
	Etiologi : Rubellavirus.
	Symptomer : Utslett, feber og lymfeknutesvulst (ofte ganske uttalt i nakke? og bakhoderegionen). Utslettet begynner i ansiktet med sm?, blekr?de flekker, men spres p? f? timer til kroppen og ekstremitetene. Sykdommen har vanligvis et lett forl?p med moderat feberstigning.
	Inkubasjonstid : 14–21 dager.
	Smittsom periode : Fra 7 dager f?r til 7 dager etter utslettet er manifest.
	Diagnostikk : Klinisk diagnose er ofte vanskelig og b?r bekreftes ved hjelp av serologiske unders?kelser. Det er viktig at kvinner som mangler immunitet (bl.a. innvandrere fra den tredje verden), blir adekvat unders?kt i svangerskapet n?r de har en uklar utslettsykdom.
	Komplikasjoner : Rubella i graviditeten medf?rer stor fare for fosterskade.
	Behandling : Det eksisterer ingen effektiv antiviral behandling.
	Profylakse : Det finnes ingen passiv profylakse med immunglobulin. Rubellavaksinen inneholder levende, svekket virus. Den inng?r i barnevaksinasjonsprogrammet i Norge (MMR). Gravide kvinner uten antistoff skal vaksineres mot rubella etter graviditeten. Vaksinasjon under graviditeten er kontraindisert. Vaksinevirus kan overf?res til fosteret.Rubella er en nominativt meldingspliktig sykdom.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.8.6 Meslinge-, kusma-, r?de hunder-vaksine.
	Rubella : 



Den fjerde barnesykdom
T1.1.4 
	Generelt : Febril infeksjonssykdom (dr?pesmitte) med utslett.
	Etiologi : Herpes virus 6 og 7.
	Symptomer : Barnet har relativt h?y feber i tre dager. Fjerde d?gn kommer det spontant temperaturfall, og barnet f?r et sm?makul?rt utslett p? kropp og ekstremiteter. Utslettet varer f? dager. Barnet er uten feber i utslettperioden.Det er viktig ? differensiere exanthema subitum fra legemiddelutslett og derved unng? urettmessig ? karakterisere barnet som legemiddelallergiker.Mange barn blir smittet i det f?rste leve?ret.
	Inkubasjonstid : Antas ? v?re 9–15 dager (noe usikkert).
	Smittsom periode : Ikke fastlagt.
	Diagnostikk : Klinikk.
	Komplikasjoner : Feberkramper i tilslutning til feberperioden i begynnelsen av sykdommen.
	Behandling : Symptomatisk.
	Profylakse : Ingen.
	Exanthema subitum : 



Den femte barnesykdom
T1.1.5 
	Generelt : Febril infeksjonssykdom (dr?pesmitte) med utslett.
	Etiologi : Parvovirus?B19.
	Symptomer : Prodromale symptomer er lett feber og noe redusert allmenntilstand. Sykdommen er karakterisert ved et diffust, konfluerende utslett i ansiktet, p? kroppen og ekstremitetene. Symptomene er vanligvis milde og g?r over i l?pet av f? dager. Hos voksne kan Parvovirus?B19 gi febril sykdom med utslett.
	Inkubasjonstid : 17–18 dager.
	Smittsom periode : Virus er p?vist i luftveissekret 1?1/2 uke f?r utslettet begynner. For ?vrig er smittsom periode ikke fastlagt.
	Diagnostikk : Kliniske funn og serologi.
	Komplikasjoner : Viruset har spesiell affinitet til celler i den erytroide rekken i beinmargen og f?rer til redusert erytrocyttproduksjon og anemi. Infeksjonen kan gi akutte, aplastiske kriser ved kronisk hemolytiske anemier bl.a. ved sferocytose. Det er ogs? beskrevet hydrops foetalis (en ekstrem intrauterin ?demutvikling hos fosteret) ved infeksjon i graviditeten. Forbig?ende artralgier og artritter kan sees, s?rlig hos voksne kvinner. Reinfeksjon kan forekomme.
	Behandling : Symptomatisk.
	Profylakse : Ingen.
	Erythema infectiosum : 



Kusma
T1.1.6 
	Generelt : Smittsom virusinfeksjon (dr?pesmitte) med affeksjon av spyttkjertler.
	Etiologi : Kusmavirus.
	Symptomer : Akutt hevelse av glandula parotis, ev. ogs? av gl. submandibularis og sublingualis. Ser?s meningitt, orkitt og pankreatitt forekommer hos ca. en fjerdedel av pasientene.
	Inkubasjon : 14–21 dager.
	Smittsom periode : 7 dager f?r parotitt og inntil 9 dager etter.
	Diagnostikk : Klinikk.
	Komplikasjoner : Meningitt, encefalitt, orkitt, men sjelden sterilitet.
	Behandling : Symptomatisk.
	Profylakse : Vanlig immunglobulin (165?mg/ml) gir ingen passiv beskyttelse. Vaksinasjon med levende, svekket kusmavirus (del av MMR) gir h?ygradig beskyttelse. Den inng?r i barnevaksinasjonsprogrammet i Norge.Kusma er en nominativt meldingspliktig sykdom.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.8.6 Meslinge-, kusma-, r?de hunder-vaksine.
	Parotitis epidemica : 



Kikhoste
T1.1.7 
	Generelt : Smittsom luftveisinfeksjon (dr?pesmitte) med karakteristiske hosteanfall og ofte kiking.
	Etiologi : Bordetella pertussis. En mildere form skyldes Bordetella parapertussis.
	Symptomer : Repeterende hoste som varer i mange uker. Typisk kiking (langtrukken, inspiratorisk lyd) kommer f?rst etter et par ukers sykdom. Kiking kan mangle hos de minste barna og hos voksne (som ofte er smittekilden). Kikhoste mistenkes hos barn med gjentatte hosteanfall som varer i uker og som blir ledsaget av cyanose og sekresjon av mye slim. Hosteanfallene er vanligvis mest uttalte om natten. Kikhoste er s?rlig alvorlig hos spedbarn (<?3 m?neder) f?r de har f?tt f?rste dose med pertussisvaksine. Disse b?r legges inn i barneavdeling med adekvat isolasjonsregime for luftsmitte.
	Inkubasjonstid : 7–14 dager ubehandlet.
	Smittsom periode : Fra begynnende katarralske symptomer og i 4 uker hvis ubehandlet.
	Diagnostikk : Ved mistanke om kikhoste skal man alltid gj?re et fors?k p? ? p?vise Bordetella pertussis. Det gj?res n? med ?polymerase chain reaction? (PCR) i pr?ve tatt fra nasofarynks. Mikroben kan i noen tilfeller p?vises flere dager etter p?begynt behandling med antibakterielle midler. Send derfor pr?ver selv om erytromycinbehandlingen er p?begynt f?r innleggelse. Diagnosen kan ogs? stilles serologisk. Det kan ta inntil 8–12 uker f?r serokonvertering skjer hos barn i f?rste leve?r.
	Komplikasjoner : Aspirasjonspneumoni, bl?dninger og hjerneskade pga. hosteanfallene.
	 : Barn: Erytromycin 10?mg/kg kroppsvekt x?4, ev. 20?mg/kg kroppsvekt x?2 i 14 dager er anbefalt behandling i Norge. V?r oppmerksom p? at erytromycin ofte gir mangesmerter hos barn. Hos spedbarn (<?3 m?neder) er erytromycin assosiert med ?kt frekvens av pylorusstenose. Azitromycin 10?mg/kg x?1 f?rste dag, deretter 5?mg/kg x?1 i 4 dager, klaritromycin 10?mg/kg x?2 i 7 dager eller trimetoprim–sulfmetoksazol (trimetoprim 4?mg/kg, sulfametoksazol 20?mg/kg x?2 daglig) i 7 dager har v?rt brukt til barn i andre land med tilfredsstillende resultat.Voksne: Erytromycin 500?mg x?4 i 14 dager. F?lgende alternativer har v?rt brukt i andre land: Azitromycin 500?mg x?1 f?rste dag, deretter 250?mg x?1 i 4 dager Klaritromycin 500?mg x?2 daglig i 7 dager eller Trimetoprim 160?mg pluss sulfametoksazol 800?mg x?2 daglig i 7 dager.
	Behandling : Antibakterielle midler gitt de f?rste to uker etter symptomdebut (den katarralske fasen) f?rer til rask bedring av symptomene i l?pet av f? dager. Antibakterielle midler gitt senere enn 2–3 uker etter start av symptomene reduserer smittsomheten raskt, men har liten eller ingen effekt p? det videre sykdomsforl?pet. Etter 4 uker er det ikke lenger noen smittefare. Antibiotikabehandling er ikke indisert.
	Profylakse : Pertussisvaksine (del av trippelvaksinen) best?r av enkelte proteiner fra B. pertussis (acellul?r vaksine) og inng?r i barnevaksinasjonsprogrammet i Norge. Vaksinen gir mindre generelle bivirkninger (feber, uro, skriking) og lokalt ubehag (hevelse, r?dhet) enn helcellevaksinen som ble brukt tidligere (se ogs? L1.8.1 Difteri-, kikhoste-, tetanusvaksine).Vaksinasjon mot pertussis gir ikke alltid full beskyttelse mot klinisk sykdom. Barn som har v?rt utsatt for kikhostesmitte, b?r f? profylaktisk erytromycin i samme dosering som ovenfor ( Behandling).Pertussis er en nominativt meldingspliktig sykdom.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.L1.8.1 Difteri-, kikhoste-, tetanusvaksine.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.8.3 Klaritromycin.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.
	Pertussis : 



Skarlagensfeber
T1.1.8 
	Generelt : Smittsom halsinfeksjon (dr?pe- og kontaktsmitte) med karakteristisk eksantem som f?lges av karakteristisk hudavskalling.
	Etiologi : Streptococcus pyogenes (gruppe?A streptokokker, GAS).
	Symptomer : Feber, tegn til faryngitt eller tonsillitt. Utslettet karakteriseres ved konfluerende erytem som lett lar seg avbleke, perioral blekhet og ?bringeb?rtunge? (papillehypertrofi).Huden skaller av i andre sykdomsuke, s?rlig p? hender og f?tter.Det typiske utslettet kan ogs? forekomme ved streptokokkinfeksjoner andre steder enn i svelget.
	Inkubasjonstid : Vanligvis 2–4 dager.
	Smittsom periode : Fra symptomene begynner til en dag etter p?begynt behandling med antibakterielle midler.
	Diagnostikk : Klinikk og dyrking eller immunologiske hurtigtester av halspr?ve. I ettertid kan diagnosen bekreftes ved ? bestemme AST og anti?DNAse?B.
	Komplikasjoner : Immunologiske komplikasjoner i form av revmatisk feber og glomerulonefritt er senkomplikasjoner til streptokokkinfeksjoner i svelget.
	Behandling : Gruppe?A streptokokker (GAS) synes ? opptre med ?kt virulens i de senere ?r. Det anbefales derfor at infeksjoner med gruppe?A streptokokker alltid skal behandles med antibakterielle midler, fortrinnsvis fenoksymetylpenicillin. Behandlingen med fenoksymetylpenicillin b?r vare i 10 dager. Kortere behandlingstid vil f?re til hyppigere residiv.Behandlingstiden kan forkortes til 6 dager ved bruk av amoksicillin. Tidlig penicillinbehandling kan forhindre utvikling av revmatisk feber, men synes ikke ? p?virke poststreptokokk glomerulonefritt. Ved tidligere straksallergiske reaksjoner p? penicillin vil erytromycin, klindamycin eller azitromycin (voksne) v?re alternativer.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.1.3 Fenoksymetylpenicillin.L1.2.10.1 Klindamycin.L1.2.8 Makrolider.
	Scarlatina : 



Influensa
T1.2 
	Etiologi : Akutt infeksjon med influensavirus type A, B eller C. Influensavirus deles i subtyper p? basis av overflateproteinene hemagglutinin (H1–H16) og neuraminidase (N1–N9), hvorav s?rlig H1–H3 og N1–N2 har gitt humane infeksjoner.
	Epidemiologi : Influensa spres hovedsakelig ved dr?pesmitte fra ?vre luftveier eller gjennom aerosoler fra nedre luftveier, men kan ogs? spres ved kontaktsmitte. Influensa?A og B virus for?rsaker vanligvis epidemier i vinterm?nedene. Influensa?B epidemiene er ofte begrensete mens influensa?A har en tendens til ? gi store, til dels verdensomspennende epidemier (pandemier). Pandemier med influensa?A sees n?r det opptrer nye subtyper som det ikke finnes immunitet mot i befolkningen. Influensa?C gir mer sporadiske infeksjoner.Enkelte fugleinfluensastammer har de senere ?r blitt overf?rt direkte fra fugl til menneske. Fugleinfluensa av typen H5N1 har siden 1997 gitt spesielt alvorlige sykdomsbilder med h?y mortalitet, men har forel?pig vist liten evne til direkte overf?ring fra menneske til menneske.
	Inkubasjonstid : 1–3 dager.
	Smittsom periode : Maksimal dag 2–3 etter smitte, smittef?rende vanligvis inntil 10 dager etter smitte, dvs. ogs? i f?rste del av rekonvalesensperioden.
	Patologi : Influensavirus infiserer epitelceller i respirasjonsveiene ved ? binde seg til cellene ved hjelp av hemagglutinin p? virusoverflaten. Etter oppformering av virus i epitelet i ?vre del av respirasjonstraktus frigj?res virus fra cellene ved hjelp av neuraminidase og spres via overflaten til nye celler og nedre del av respirasjonstraktus. Virus spres antakelig ogs? hematogent. Influensavirus av type?C gir bare lette ?vre luftveisinfeksjoner.
	Symptomer : De typiske symptomene er s?r hals, h?y feber, frysninger, hodepine og muskel- og leddsmerter samt ev. rhinor?, heshet og hoste. Vedvarende t?rrhoste og slapphet er vanlig. Feberen varer vanligvis 3–4 dager. Ved feber over 4 dager mistenkes bakterielle komplikasjoner.Fugleinfluensa av typen H5N1 har gitt h?y feber, alvorlige luftveissymptomer (ARDS), gastrointestinale symptomer, forh?yete transaminaser og pancytopeni.
	Komplikasjoner : Pseudokrupp, trakeobronkitt og bronkiolitt skyldes vanligvis selve influensaviruset og kan gi respirasjonsbesv?r med ?kende dyspn?, cyanose og respirasjonssvikt. Influensavirus kan gi en ren viruspneumoni med bilaterale infiltrater ev. med videreutvikling til et bilde som ved typisk ARDS (?adult respiratory distress syndrome?). Sekund?re bakterielle pneumonier er hyppigere enn pneumonier pga. influensavirus og kommer ofte litt ut i forl?pet med en sekund?r temperaturstigning. De skyldes oftest pneumokokker, gule stafylokokker eller H.?influenzae. Stafylokokker og hemofilus er relativt hyppigere enn ellers ved pneumoni. S.?aureus har for?rsaket opptil 60?% av de pneumoniske komplikasjoner i noen materialer. Synergistisk infeksjon med influensavirus og S.?aureus antas ? v?re ?rsak til spesielt alvorlige sykdomsbilder med rask forverring og h?y d?delighet. Slike fatale infeksjoner sees spesielt hos pasienter med kronisk hjerte- og/eller lungesykdom og hos pasienter over 60–70 ?r. Myokarditt, perikarditt og hjertearytmier sees hos en del pasienter, men er relativt sjeldne, hyppigst hos eldre. Usikker patogenese. I sjeldne tilfeller sees encefalitter og transversell myelitt. Guillain-Barr?s syndrom forekommer ogs?. Postencefalitisk Parkinsons sykdom var hyppig etter spanskesyken. Myositt og rabdomyolyse er beskrevet. Reyes syndrom med leveraffeksjon og encefalopati forekommer nesten bare hos barn mellom 2 og 16 ?r. Syndromet er assosiert med samtidig bruk av acetylsalisylsyre og kan ende fatalt pga. leversvikt og utvikling av hjerne?dem.
	Diagnostikk : Influensavirus p?vises i dag nesten utelukkende fra dype nesepr?ver eller nasofarynksaspirat med PCR (helst i virusmedium), mens man tidligere brukte direkte p?visning med immunfarging eller dyrking i cellekultur. Det er ogs? utviklet hurtigtester for bruk i allmennpraksis.Under influensaepidemier kan en klinisk sannsynlig diagnose stilles ved hjelp av sk?ringssystem for typiske symptomer (feber, hodepine, muskelsmerter og hoste eller s?r hals). For oppdatert definisjon se: www.fhi.noFugleinfluensa skal ev. mistenkes hos pasienter med opphold siste 10 dager i land hvor det er p?vist fugleinfluensa H5N1 hos fj?rkre eller mennesker, alvorlige respirasjonsveissymptomer (ARDS) og feber over 38??C.
	Prognose : Epidemier med nye stammer medf?rer ofte en betydelig overd?delighet s?rlig hos pasienter over 65 ?r og hos pasienter med hjerte- eller lungesykdom eller ev. annen sykdom som nedsetter motstandskraften mot infeksjoner. Ved noen epidemier har hyppigheten av prim?r viralt betinget pneumoni v?rt ekstra h?y og med stor d?delighet.
	Behandling : Vanligvis gis bare symptomatisk behandling.Tidlig behandling med neuraminidasehemmere (innen 2 d?gn) kan forkorte sykdomsforl?pet med 1–4 dager og redusere frekvensen av komplikasjoner. Midlene hindrer spredning av influensavirus fra infiserte celler i respirasjonsveiene. Risiko for resistensutvikling ansees mindre ved bruk av zanamivir enn med oseltamivir. Oseltamivirresistens ble oppsiktsvekkende nok p?vist i 2007/2008-sesongen i 2/3 av norske influensa A (H1N1)-isolater, og betydelig hyppigere enn i andre land. Det er vanligvis ikke kryssresistens mellom de to midlene, heller ikke i denne stammen. Observasjonen understreker behovet for resistensoverv?kning.Ved behandling av fugleinfluensa er det sett resistensutvikling. Effekten er usikker, og det har v?rt anbefalt h?yere doser.Neuramidasehemmere virker enten lokalt etter inhalasjon (zanamivir) eller systemisk ved peroralt inntak (oseltamivir). Zanamivir gis som inhalasjon: 10?mg x?2 i 5 d?gn, mens oseltamivir anbefales i dosering 75?mg x?2 peroralt i 5 d?gn.
	Profylakse : Forebygging av sesonginfluensa er f?rst og fremst viktig for personer som har ?kt risiko for alvorlig sykdom og d?d (se risikogruppene ovenfor). De viktigste forebyggende tiltakene mot sesonginfluensa er ?rlig vaksinasjon, god h?ndhygiene og minst mulig n?rkontakt med influensasyke. Vaksine for aktuell influensastamme gir oftest en beskyttelse >?60?%.Forebyggende bruk av antivirale legemidler ved sesonginfluensa i minst syv dager kan overveies n?r det er sannsynlig at pasienten har v?rt utsatt for influensasmitte, dersom den eksponerte tilh?rer risikogruppene (se ovenfor), behandlingen kan startes innen 48 timer og den eksponerte enn? ikke er beskyttet ved vaksinasjon (fordi vedkommende ikke kan vaksineres eller er vaksinert de siste 10 dagene). Ved s?rlig pandemisk influensa eller fugleinfluensa b?r offisielle retningslinjer for profylakse f?lges, hvor det ogs? vil angis ev. legemiddelresistens (se over).
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.4 Antivirale midler.L1.8.15 InfluensavaksineL1.4.4.5 Oseltamivir.L1.4.4.9 Zanamivir.



Mononukleose
T1.3 
	Etiologi : Mononucleosis infectiosa skyldes infeksjon med Epstein–Barr virus (EBV/E–B virus) som er et virus i herpesvirusgruppen. Et lignende sykdomsbilde kan skyldes cytomegalovirus (CMV-mononukleose).
	Epidemiologi : Smitteoverf?ring skjer vanligvis ved n?r oral kontakt via spytt. Smitteoverf?ring er hyppigst i barndommen og ten?rene.
	Inkubasjonstid : Vanligvis 4–7 uker.
	Patologi : EB-virus infiserer prim?rt epitelceller i svelget og B-lymfocytter. Virus spres hematogent, infiserer det retikuloendoteliale system og gir sterk proliferasjon av T-lymfocytter med forst?rrete lymfeknuter, milt og lever. EBV-genomet inkorporeres i B-lymfocytter og gir her en livslang latent infeksjon. En lavgradig virusreplikasjon er hyppig og reaktivering med kraftigere virusreplikasjon som medf?rer virusutskillelse i spytt forekommer uten ? gi symptomer. Ervervet immunsvikt som f.eks. ved HIV-infeksjon, visse sjeldne medf?dte immundefekter og endret immunforsvar som hos pasienter i Afrika med kronisk malaria kan resultere i maligne lymfoproliferative sykdommer (cerebralt lymfom ved AIDS, Duncans syndrom, Burkitts lymfom). EBV antas ogs? ? v?re ?rsak til nasofaryngealt karsinom.
	Symptomer : Majoriteten av befolkningen infiseres som barn uten at viruset gir annet enn en subklinisk infeksjon eller en ukarakteristisk faryngitt. Eldre barn (i ten?rene) og voksne f?r vanligvis det karakteristisk kliniske bildet av infeksi?s mononukleose med feber, faryngotonsillitt med svelgbesv?r, lymfeknutesvulst og ofte palpabel forst?rret milt. Feberen er ofte langvarig og kan vare i flere uker. Lymfeknutesvulsten er vanligvis mest uttalt p? halsen, men er ofte generalisert. Gulhvite flateformige belegninger p? tonsillene er relativt karakteristisk. Andre manifestasjoner er hepatomegali, tegn til hepatitt, ?yelokks?dem, petekkialt enantem i ganen og av og til utslett. Samtidig ampicillinbehandling gir hos mer enn 90?% et uttalt makulopapul?st eksantem. Symptomene antas for en vesentlig del immunologisk betinget.
	Komplikasjoner : Faryngotonsillitten kan gi ern?ringsproblemer og enkelte pasienter kan ogs? f? respirasjonsproblemer pga. obstruksjon i halsen. En sjelden, alvorlig komplikasjon er miltruptur som en f?lge av at milten blir stor og skj?r og lett sprekker i tilknytning til traumer. Andre sjeldne komplikasjoner er meningoencefalitter, Guillain-Barr?s syndrom, hemolytisk anemi, perimyokarditt og alvorlig trombocytopeni. Enkelte av disse komplikasjoner antas ? kunne v?re en direkte f?lge av virusreplikasjon. Maligne lymfoproliferative sykdommer sees spesielt ved immundefekter, men kan opptre sporadisk uten predisponerende ?rsak.
	Diagnostikk : Karakteristisk mononukle?rt blodbilde med atypiske lymfocytter. P?visning av heterofile antistoffer i hurtigtester (Monospot o.l.) eller Paul-Bunnells reaksjon. Ved problemer med diagnostikken kan diagnosen ogs? bekreftes ved p?visning av virusspesifikke antistoffer hvor IgM og IgG antistoff mot VCA (viruskapsidantigen) og mangel p? EBNA (Epstein-Barr nuclear antigen)-antistoff tyder p? en akutt prim?rinfeksjon.Ved CMV mononukleose p?vises IgM antistoff mot CMV.B?de EBV- og CMV-virusutl?st mononukleose gir nesten alltid forh?yet niv? av leverenzymer.
	Prognose : De fleste blir bra i l?pet av noen uker, hos noen kan det ta litt lengre tid. Forsiktighet med st?rre fysiske anstrengelser kan tilr?s i rekonvalesensfasen. Miltruptur og utvikling av malign lymfoproliferativ sykdom kan i sjeldne tilfeller gi fatal utgang.
	Behandling : Behandlingen er vanligvis kun symptomatisk. Pasienter med uttalt svelgbesv?r og respirasjonsproblemer kan kreve sykehusinnleggelse med parenteral v?skebehandling. Ved uttalt obstruksjon i svelget eller immunologisk mediert anemi eller trombocytopeni kan man ha nytte av glukokortikoider. Behandling med aciklovir hemmer virusreplikasjonen, men har ingen effekt p? sykdomsforl?pet hos ellers friske. Ved kompliserte, alvorlige EBV-infeksjoner hvor symptomene antas ? kunne v?re en f?lge av virusreplikasjon, kan behandling med aciklovir i tillegg til glukokortikoider overveies.
	Profylakse : Det er ingen smittefare hvis man unng?r n?r, oral slimhinnekontakt. Smitteoverf?ring kan skje ved blodtransfusjon. Miltruptur forebygges ved ? unng? fysisk aktivitet som kan medf?re traume mot miltregionen s? lenge milten er forst?rret.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.4.4.1 Aciklovir/valaciklovir.L1.4 Antivirale midler.L3.7.1 Glukokortikoider for systemisk effekt og lokal injeksjon.



Lyme borreliose
T1.4 
	Generelt : Lyme borreliose (LB) er den hyppigste humane spiroketinfeksjonen i Norge. Borrelia burgdorferi overf?res ved bitt av fl?tten Ixodes ricinus, ogs? kalt ?skaubj?rn? eller ?hantikk?. Borreliabakterien har et st?rre dyrereservoar, der sm?gnagere sannsynligvis er viktigst.
	Etiologi : Borrelia burgdorferi sensu lato er en samlebetegnelse for flere forskjellige arter, hvor hovedsakelig tre arter er ?rsak til sykdom hos mennesker. I USA finnes B.?burgdorferi sensu stricto. Denne finnes ogs? i Europa hvor B.?garinii og B.?afzelii er de vanligste hvor sistnevnte vanligst i Skandinavia. Infeksjon med flere arter hos samme person forekommer.
	Epidemiologi : Lyme borreliose finnes i Norge f?rst og fremst i kystbeltet fra svenskegrensen til og med Nordland. Flest tilfeller er i de senere ?r registrert i Oslo, Telemark, Agderfylkene, Rogaland samt M?re og Romsdal. Ixodes ricinus finnes i mer eller mindre rikelige mengder i egnede biotoper. Risiko for sykdom avhenger av i hvilken grad fl?tten er infisert av B.?burgdorferi.
	Symptomer : Inkubasjonstid 3–30 dager. B.?burgdorferi har evnen til ? affisere flere organer/organsystemer. Viktigst er sykdom i hud, nervesystem og ledd, men hjerte, ?yne og lever kan ogs? infiseres. Det er vanlig ? dele inn den humane borreliose i tre stadier, se Tabell 1 Tabell 1 Kliniske manifestasjoner ved Lyme borreliose ordnet etter stadium og organsystemDet er spesielt viktig ? v?re klar over de ofte milde, meningittiske symptomene hos barn, borreliainfeksjon som ?rsak til facialisparese samt meningoradikulitter med migrerende og sterke smerter (ofte betegnet som Bannwarthsyndrom), pareser og cerebrale symptomer. Artritter er mono- eller oligoartikul?re, spesielt lokalisert til st?rre ledd, med kneleddsaffeksjon som det mest typiske. Noen pasienter fremviser symptomer fra flere organsystemer samtidig.Ved nevro- og muskuloskeletal borreliose er det vanlig at symptommessig bedring fortsetter i lang tid etter gjennomf?rt behandling.Utmattelsessyndromer (?ME?) sees noen ganger etter verifisert Lyme borreliose, men det er ikke dokumentert at disse pasienter har nytte av prolongert antibiotisk behandling.Ved febril sykdom etter fl?ttbitt m? infeksjon (eller koinfeksjon) med TBEV (fl?ttb?rent encefalittvirus) eller Anaplasma phagocytophilum vurderes (antistoffunders?kelse), avhengig av klinisk bilde og omr?de hvor mistenkt infeksjon er ervervet.
	Diagnostikk : Hudmanifestasjonene er f?rst og fremst en klinisk diagnose, og antistoffm?ling har liten verdi. Erythema migrans (EM) kan presentere seg p? forskjellig m?te 3–30 dager etter bitt. Diameteren er som regel over 5?cm, og vanligvis er det en tydelig ringform med sentral avbleking. Erytemet kan ogs? vise seg med homogen r?dme, en sjelden gang med lett sentral bulladannelse. Erytemet kan v?re h?yr?dt eller ganske svakt, og hos noen kan det v?re smertefullt. Hos enkelte (ca.?10–15?%) ledsages det av influensalignende allmennsymptomer. Det er beskrevet en disseminert form for EM – multiple EM – hvor det utover det opprinnelige bittstedet sees flere EM-lesjoner andre steder p? kroppen. Ved EM er serologisk unders?kelse i mer enn 50?% av tilfellene negativ. Ved acrodermatitis chronica er det alltid antistoffer i h?yt titer. Ved nevroborreliose kan serologisk unders?kelse v?re negativ i 6–8 uker etter debut av nevrologiske symptomer. Unders?kelse av spinalv?sken er vesentlig. Cellefor?kelse med dominans av lymfocytter er vanlig, celletallet kan v?re fra noen ganske f? til flere hundre. Proteinfor?kelse er lett til moderat, sjelden mye over 1?g/l. Ved sen sykdom kan proteinfor?kelse v?re til stede uten pleocytose. Spesifikke intratekale antistoffer er ikke alltid p?viselige. Ved mistanke om nevrologisk sykdom, b?r det v?re lav terskel for spinalpunksjon. For nevroborreliose; vurdere ratio antistofftiter serum versus CNS.Borreliaspesifikke antistoffer som p?vises hos en person der LB mistenkes, kan v?re dannet etter immunstimulering lang tid tilbake og kan v?re uten sammenheng med aktuelle symptomer. Det er vist at opp til ca.?20?% av blodgiverne kan ha antistoffer mot borrelia.Hos noen pasienter persisterer IgM-antistoffer i serum i et par ?r, noen ganger uten IgG-antistoffer.I visse tilfeller lykkes det ikke ? skaffe laboratoriemessig bevis for diagnosen. Tidligere fl?ttbitt, gjennomg?tt erythema migrans eller typisk sykdomsbilde (f.eks. Bannwarth syndrom eller facialisparese kombinert med lette spinalv?skeforandringer) kan v?re n?kkel til diagnosen. Ved ekstrakutane manifestasjoner skal diagnosen normalt sikres ved antistoffp?visning. Ved muskuloskeletal borreliose er dette vanligvis intet problem, ved nevroborreliose og ?yeaffeksjon m? i sjeldne tilfeller seronegativitet aksepteres.Polymerasekjedereaksjon (PCR) p? hudbiopsier og synovialbiopsi/-v?ske gj?res ved referanselaboratoriet S?rlandet sykehus.
	Behandling : Det er i dag ingen absolutt enighet om valg av midler, dosering og behandlingsvarighet. Det er en ?kende erkjennelse av risiko for behandlingssvikt. Det er spesielt diskusjon om valg av legemiddel ved ukomplisert EM og nevroborreliose. P?visning av borreliaantistoffer uten kliniske holdepunkter for aktiv Lyme borreliose ansees av de fleste ikke ? v?re behandlingsindikasjon.Et problem i beslutning om behandling og vurdering av behandlingsvarighet er mangel p? gode, objektive mark?rer for sykdomsaktivitet og likeledes laboratoriekriterier for sanert infeksjon.Retningslinjer for behandling av Lyme borreliose er oppsummert i Tabellene 2? Tabell 2 Behandling av erythema migrans (EM),3? Tabell 3 Behandling av EM + feber/allmennsymptomer, multiple EM og borrelialymfocytom, 4? Tabell 4 Behandling av nevroborreliose og 5? Tabell 5 Behandling av borrelia artritt1, kardial borreliose2 og achrodermatitis chronica atrophicansKombinasjoner av antimikrobielle midler og sv?rt lang behandlingsvarighet er kontroversielt og ikke dokumentert. Hos pasienter med sannsynlig behandlingssvikt har ny og forlenget behandling av og til gitt resultater klinisk. Det anbefales ? henvise til behandlingssteder med betydelig erfaring ved spesielle problemer.Prognosen er normalt god ved adekvat behandling. Ved sent diagnostisert nevrologisk sykdom er helbredelse ikke alltid mulig. Acrodermatitis chronica atrophicans vil vanligvis etterlate varige hudforandringer. Noen tilfeller av borreliaartritt synes ogs? ? medf?re varige leddbesv?r.Cystiske persistensformer (round bodies) av mikroben forekommer under forskjellige forhold. Hvilken klinisk betydning dette har er forel?pig usikkert. Begrepet ?post Lyme syndrom? med langvarige symptomer etter adekvat behandling er forel?pig sterkt omdiskutert, og antibiotikabehandling rettet mot dette er forel?pig ikke dokumentert.
	Kontroll og oppf?lging : Oppf?lging serologisk har liten verdi da mange pasienter er seropositive (IgM og IgG) i sv?rt lang tid etter gjennomg?tt infeksjon. Det kan ta lang tid, flere ?r, f?r man etter adekvat behandling og tilfredsstillende klinisk respons, ser titerfall i antistoffer. Den kliniske bed?mmelse av behandlingseffekt, inklusive spinalv?skekontroll n?r det er relevant, blir det vesentlige.
	Profylakse : I utsatte omr?der langs kysten b?r man ved ferdsel i terrenget v?re dekket med kl?r slik at fl?tt ikke s? lett fester seg. Insektmidler kan benyttes. Inspeksjon av huden og rask fjerning av fastsittende fl?tt anbefales. Risiko for borreliasmitte ?ker vesentlig ved kontakttid over 24 timer, men er fortsatt beskjeden. Fl?tt kan fjernes med fingrene eller pinsett. Vridning letter fjerningen. Kjemiske stoffer, fett e.l. frar?des da de forsinker den. Det er ikke viktig om en del av bittredskapen skulle sitte igjen i huden. Etter fjerning av fl?tten b?r det obeserveres i 30?dager for utvikling av EM p? bittstedet.Posteksposisjonell profylakse er ikke anbefalt.Vaksine er forel?pig ikke tilgjengelig.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.8.1 AzitromycinL1.2.1.1 BenzylpenicillinL1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.4.4 Cefotaksim.L1.2.4.6 Ceftriakson.L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.8 Makrolider.L1.2.14.1 Metronidazol.L1.2.7.4 Tetrasyklin.
	 : Kilder.Lyme borreliose Lyme borreliose.



Urinveisinfeksjoner
T1.5 
	Generelt : Infeksjoner i urinveiene omfatter urethritt, paraurethrale infeksjoner, prostatitt, cystitt og pyelonefritt. De fleste infeksjoner er oppstigende, men hematogene infeksjoner av de ?vre urinveiene kan forekomme.
	Etiologi : Slimhinneaffeksjon pga. bakteriell infeksjon, oftest med gramnegative intestinale staver (i rekkef?lge: E.?coli, Proteus?spp., Klebsiella m.fl.), grampositive, slik som enterokokker og sjeldnere gule stafylokokker. Hos yngre kvinner forekommer Staphylococcus saprofyticus, oftest ved cystitter.Urethritt og akutt epididymitt hos yngre menn (under 35 ?r) skyldes oftest gonokokker eller klamydia. Hos eldre menn vil en akutt epididymitt oftest skyldes koliforme bakterier og oppst? i forbindelse med en urinveisinfeksjon, ev. i tilknytning til instrumentering i urinveiene.Orkitter og epididymo?orkitter skyldes vanligvis virus (oftest parotitt).Obstruksjon, steindannelse i urinveiene, kateterisering og andre faktorer som gir slimhinnelesjon, disponerer for urinveisinfeksjon. Resturin, vaginalprolaps, vesikoureteral refluks, misdannelser, bl?redivertikler, innervasjonsforstyrrelser og diabetes mellitus medf?rer ogs? ?kt frekvens av urinveisinfeksjoner. Hos eldre kvinner er urogenital slimhinneatrofi en av de viktigste disponerende ?rsaker (se ogs? Hos eldre kvinner hvor atrofisk urethritt og vaginitt ofte er ?rsaken til nedre urinveisbesv?r, behandles tilstanden lokalt eller systemisk med ?striol.).



Nedre urinveisinfeksjon
T1.5.1 
	Symptomer : Dysuri og pollakisuri. S?rlig hos barn, men ogs? hos eldre kan urinveisinfeksjoner v?re asymptomatiske, eller v?re ?rsak til feber og allmennsymptomer uten lokalsymptomer.
	Diagnostikk : Diagnostikken ved urinveisinfeksjoner er i tillegg til karakteristisk symptomatologi basert p? p?visning av pyuri og signifikant bakteriuri.Pyuri p?vises ved mikroskopi eller ved hjelp av levkocyttesterasetest (mindre sensitivt) p? urinstix. Da levkocytter kan g? i oppl?sning i alkalisk urin, krever mikroskopisk p?visning en fersk pr?ve. Pyuri kan ogs? skyldes f.eks. kreft i urinveiene. Hos pasienter med ?steril? pyuri (under 103 bakterier per ml) ved vanlig bakteriologisk unders?kelse b?r en tenke p? tuberkulose (tre pr?ver til dyrking) og ev. tumores i urinveiene.Dyrking er indisert ved langvarige eller residiverende infeksjoner hos menn, ved behandlingssvikt og tidlige residivinfeksjoner, men er vanligvis un?dvendig ved enkelttilfeller av urinveisinfeksjoner hos voksne kvinner.
	Pr?vetaking : Urinen skal helst ha st?tt mer enn 4 timer i bl?ren, og pr?ven b?r tas fra midtstr?msurin, ved suprapubisk bl?repunksjon eller i forbindelse med bl?rekateterisering, hvis denne er n?dvendig av andre ?rsaker. Ved midtstr?msurinpr?ve m? forhuden hos menn trekkes tilbake og hos kvinner holdes labia fra hverandre. Diagnostiske kriterier for b?de bakteriell cystitt og pyelonefritt krever p?vist mikrobe i tiln?rmet monokultur. Vanlige urinpr?ver er i prinsippet alltid noe forurenset, og dyrkingen besvares derfor kvantitativt (bakterier/ml). Tolkningsgrenser er basert p? kliniske data, oftest riktigst for gramnegative staver: De fleste infeksjoner vil ha >?105/ml, mens nesten alle uten infeksjon vil ha <?104/ml. En del med sikker infeksjon vil ogs? ha <?105/ml, og noen studier har krevd kun >?103/ml sammen med kliniske funn. Bakterietall <?102/ml utelukker nesten alltid infeksjon over urethraniv?. Ved suprapubisk bl?repunksjon settes som regel lave grenser for ?signifikant? vekst. For diagnosen asymptomatisk bakteriuri kreves over 105 bakterier per ml i to pr?ver. Urinpr?ven b?r s?es ut straks, kj?les ned eller forsendes med borsyretilsetning. Dyppekultur (f.eks. Uricult) er velegnet for prim?rlegen og ved stor avstand til mikrobiologiske laboratorier. P?visning av bakteriuri ved direkte mikroskopi av gramfarget, usentrifugert urin er en brukbar metode.De kjemiske pr?ver p? urinveisinfeksjon er mindre sensitive, men nitritt?testen har god spesifisitet. Levkocyttesterasetesten kan bli falsk positiv ved behandling med enkelte antibiotika (karbapenemer).Akutt prostatitt gir vanligvis forbig?ende ?kning i PSA (prostataspesifikt antigen). Ved prostatitt hos menn og urethralsyndromer hos kvinner kan mikroorganismer som vanligvis ansees som apatogene og mulige forurensningsmikrober ha en etiologisk rolle. Ved urethrittsymptomer og negativt dyrkingsresultat b?r pasienten unders?kes med henblikk p? gonor?, klamydia? og trichomonasinfeksjon. Hos eldre kvinner kan symptomene ogs? ha sammenheng med atrofisk urethritt/vaginitt (se nedenfor).
	 : Ved asymptomatisk bakteriuri som er vanlig i alle aldre, s?rlig hos kvinner, er det uenighet om retningslinjer for legemiddelbehandling. Asymptomatisk bakteriuri under graviditet b?r behandles, og hos barn b?r disse kontrolleres med henblikk p? nyreaffeksjon. Behandlingsindikasjonen hos ikke-gravide er tvilsom, da behandling kan resultere i residiv med mer patogene mikrober.Pasienter med bl?rekateter b?r ikke behandles annet enn ved alvorlig symptomgivende infeksjon med feber og allmennsymptomer, og da vanligvis ikke lenger enn i 1 uke eller til symptomene er brakt under kontroll.Ved legemiddelbehandling av cystitter er det tilstrekkelig med antibakteriell effekt i urinen. Det er vist at ukompliserte cystitter hos kvinner vanligvis ikke trenger mer enn tre dagers behandling. Endosebehandling er mindre effektiv. Behandling i mer enn 3 dager med trimetoprim–sulfametoksazol gir ikke bedre behandlingseffekt, mens en med betalaktamantibiotika kan f? marginalt h?yere helbredelsesprosent ved behandling i 5 dager eller mer. Menn b?r rutinemessig behandles i minst 7–10 dager.Hos eldre kvinner hvor atrofisk urethritt og vaginitt ofte er ?rsaken til nedre urinveisbesv?r, behandles tilstanden lokalt eller systemisk med ?striol.
	 : Ved graviditet er amoksicillin vanligvis f?rstevalg og behandlingstiden b?r antakelig ?kes til 5–10 dager. Pivmecillinam b?r ikke gis i mer enn to uker under graviditet. Trimetoprim b?r ikke anvendes i f?rste trimester, og sulfonamider b?r unng?s i siste m?ned av graviditeten (NB! kombinasjonspreparater). Fluorkinolonene regnes vanligvis som kontraindiserte.Ved nedsatt nyrefunksjon er nitrofurantoin ineffektivt (kreatininclearance <?40?ml/minutt). Hos pasienter med nedsatt nyrefunksjon brukes ellers samme dose som hos friske for ? oppn? de samme urinkonsentrasjoner. Ved kreatininclearance <?25?ml/minutt, b?r doseringen av trimetoprim og sulfonamider reduseres etter 3–4 d?gns behandling, og unng?s helt ved clearance <?10–15?ml/minutt.
	Behandling : Aktuelle midler for empirisk behandling er s?rlig trimetoprim, mecillinam/pivmecillinam og nitrofurantoin. For aminopenicilliner som amoksicillin, er n? n?r 40?% av norske E.?coli fra urin resistente (NORM), resten intermedi?rt f?lsomme. Selv om urinkonsentrasjonene av disse blir sv?rt h?ye, tyder samlet en del kliniske sammenlignende studier p? litt lavere eradiksjon og litt h?yere residivfrekvens for aminopenicillinene, og de anbefales ikke lenger som empirisk f?rsteh?ndsmiddel f?r kultursvar. 91?% av E.?coli er imidlertid mecillinamf?lsomme, <?2?% resistente, mens 24?% av E. coli er resistente for trimetoprim–sulfa/trimetoprim. Ved cystitt er trimetoprim alene like effektivt som i kombinasjon med sulfa. Fluorokinolonene (ciprofloksacin og ofloksacin) b?r reserveres for kompliserte, residiverende infeksjoner og infeksjoner fremkalt av mikrober resistente for andre midler. Trimetoprim b?r ikke brukes i sykehus pga. faren for resistensutvikling.
	Residiv og behandlingssvikt : Residiv kort tid etter avsluttet behandling: Ny behandlingskur som forlenges til 7–10 dager etter pr?ve til bakteriologisk unders?kelse og resistensbestemmelse. Ved ytterligere residiv med samme mikrobe: 4–6 ukers behandling for om mulig ? utrydde et persisterende fokus. Urinveisinfeksjoner med nye mikrober (reinfeksjon) behandles med ny tre?dagers kur. Kvinner med stadig residiverende ukomplisert cystitt kan utstyres med legemidler for selvbehandling. Hos eldre kvinner b?r ?strogenbehandling vurderes.
	 : Prostatitt som kan gi symptomer i seg selv og dessuten for?rsake residiverende cystitter, behandles med antibakterielle midler som penetrerer godt til prostata; trimetoprim, doksycyklin og fluorokinoloner. Valg av middel foretas etter resistensbestemmelse av bakterier isolert fra urin, ev. etter prostatamassasje (3-glasspr?ve). OBS! Bakteriekonsentrasjonen kan v?re lavere enn grensen for signifikant bakteriuri. F?rstevalg ved kombinert prostatitt og cystitt vil oftest v?re trimetoprim–sulfametoksazol i 7–10 dager. Ved residiverende infeksjoner behandling i 6 uker.Urethralsyndrom og paraurethrale infeksjoner hos kvinner kan skyldes gonor? eller klamydia, men ogs? f.eks. vanlige urinveispatogene bakterier og ev. bakterier som vanligvis ikke oppfattes som urinveispatogener. Bakteriemengden i urinen trenger ved disse tilstander ikke v?re over grensen for signifikant bakteriuri. Hvis symptomene ikke g?r over av seg selv, kan behandling som ved cystitt, ev. prostatitt, fors?kes.Epididymitter fremkalt av koliforme bakterier (eldre menn, samtidig tegn til urinveisinfeksjon), behandles p? samme m?te som ?vre urinveisinfeksjoner, ev. i noe lengre tid (10–14 dager). Legemiddelvalg ved behandling av epididymitter fremkalt av gonokokker og klamydia (yngre menn, samtidig urethritt) blir som angitt under seksuelt overf?rbare infeksjoner, Behandling og Behandling med en behandlingsvarighet p? 2–3 uker. Ved kroniske/langvarige epididymitter m? tuberkul?s etiologi overveies.
	Urethritt, paraurethrale infeksjoner og prostatitt : Har en varierende og til dels usikker etiologi. Symptomene g?r ofte over av seg selv. Behandling av gonor? og klamydiainfeksjon, se Behandling og Behandling.
	Profylakse : Hos pasienter med hyppige, residiverende urinveisinfeksjoner (mer enn 3 ganger per ?r) og hvor r?dgivning (se informasjon nedenfor), selvbehandling eller ev. behandling med ?strogener hos eldre kvinner ikke gir tilfredsstillende resultat, kan langtidsprofylakse v?re aktuelt. Fulldosekur gjennomf?res f?r profylakseregime. Til langtidsprofylakse velges vanligvis nitrofurantoin, trimetoprim–sulfametoksazol eller ev. trimetoprim (utenfor institusjon).Metenamin kan motvirke urinveisinfeksjon hos noen pasienter med inneliggende kateter og hindre residiv hos pasienter med residiverende urinveisinfeksjoner, men klinisk dokumentasjon er inkomplett. Effekten av denne type profylakse er avhengig av forutg?ende, effektiv behandling med andre midler, og at nyrefunksjon og urinveier er normale. Virkestoffet er antiseptisk bare ved sur urin (pH<5,5), og effekt ved kateterbruk er kun sett sammen med god hydrering og diurese. Fors?k med intermitterende bruk er foresl?tt, men ikke dokumentert.Fare for resistensutvikling taler imot langtidsbruk av trimetoprim, s?rlig i institusjon.Hos kvinner med cystitter i tilknytning til coitus kan behandling med en enkel dose nitrofurantoin eller trimetoprim–sulfametoksazol i tilknytning til samleie v?re indisert.
	Oppf?lging og kontroll : Hos kvinner med residiverende ukomplisert cystitt som har gjennomg?tt adekvat utredning, kan kontroll etter klinisk vellykket behandling sl?yfes. Da niv?diagnostikken i praksis vil v?re usikker, kan det etter f?rstegangs urinveisinfeksjon og s?rlig ved moderne korttidsbehandling v?re viktig med urinkontroll en uke etter avsluttet behandling og p? nytt 3 m?neder senere. Nyrefunksjonen (serumkreatinin) skal kontrolleres hos pasienter med residiverende urinveisinfeksjoner.Urologisk utredning b?r vanligvis gjennomf?res hos gutter etter f?rstegangs nedre urinveisinfeksjon (se ogs? Kontroll og oppf?lging). Middelaldrende og eldre menn skal alltid unders?kes med henblikk p? prostatalidelse. Residiv av urinveisinfeksjon med samme mikrobe etter gjennomf?rt, adekvat behandling i en uke indiserer n?rmere utredning. Residiv av nedre urinveisinfeksjoner med lengre tids mellomrom med forskjellige mikrober krever ikke ny fullstendig urologisk utredning.
	 : rikelig v?skeinntak og regelmessig, komplett bl?ret?mming forebygger infeksjon.infeksjonen er oppstigende og kan skyldes skade av urethra, ev. ?melke?effekt? ved samleie.kvinner b?r t?mme bl?ren innen 15 minutter etter samleie.behandlingen forebygger ikke tilbakefall.urinkontroll etter avsluttet behandling ved f?rstegangs urinveisinfeksjon er viktig b?de for ? se at pasienten er blitt bra, og for ? utelukke alvorligere, ?vre urinveisinfeksjon.
	Informasjon : Pasientene skal instrueres om at:
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.15.3 Metenamin.L1.2.15.4 Nitrofurantoin.L1.2.13.1.2 Ofloksacin.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.L1.2.12.3 Trimetoprim.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.L1.2.12.1 Vanlige sulfonamider.L3.10.1.3 ?striol.L3.10.1 ?strogener.



?vre urinveisinfeksjon/pyelonefritt
T1.5.2 
	Symptomer : Som ved nedre urinveisinfeksjoner kan dysuri og pollakisuri v?re symptomer ved ?vre urinveisinfeksjoner, men i tillegg sees ofte allmennsymptomer, feber og smerter i lumbalregionen.
	Diagnostikk : Ogs? ved ?vre urinveisinfeksjoner finnes vanligvis over 104 bakterier per ml, selv om infeksjon, s?rlig med S. saprophyticus, ogs? kan foreligge ved lavere bakterietall (hos ca. 5?%).P?visning av bakterier i urinen fra de ?vre urinveier (ureterkateterisering, pyelostomikateter) gj?res bare unntaksvis. De viktigste diagnostiske holdepunkter for pyelonefritt er feber, smerter og banke?mhet over nyrelosjene, pyuri med hvite blodlegemesylindre og proteinuri. Granulocytter og ?kning av C?reaktivt protein (CRP) har vist seg ? v?re et godt kriterium. Urin til bakteriologisk unders?kelse tas ved mistanke om ?vre urinveisinfeksjon. Hos pasienter som legges inn i sykehus, tas blodkultur.Manglende effekt av korttidsbehandling (3 dager) p? infeksjoner fremkalt av f?lsomme mikrober kan tale for ?vre urinveisinfeksjon eller patologi i urinveiene, f.eks. konkrement.
	Behandling : P?visning av en ?vre urinveisinfeksjon (pyelonefritt) er av betydning for behandlingsopplegget. Hos mindre barn ser det ut til at selv det ? utsette en effektiv behandling et par dager kan medf?re nyreskade. Urinveisinfeksjon hos sm? barn b?r derfor behandles som pyelonefritt.Urinpr?ve til bakteriologisk unders?kelse og resistensbestemmelse b?r alltid tas f?r behandling startes.Empirisk behandling vil avhenge av klinisk bilde. Ved urosepsismistanke b?r pasienten innlegges, hvor det dekkes bredere, ofte med aminopenicillin i kombinasjon med aminoglykosid, alternativt fluorokinolon. Ved lettere tilfeller/hjemmebehandling vil trimetoprim–sulfametoksazol v?re et godt f?rstevalg. Fluorokinolon er noe oftere effektivt mht. resistensforhold, mens trimetoprim–sulfametoksazol er dokumentert sv?rt effektivt for f?lsomme mikrober. Det er imidlertid ?nskelig at bruken av fluorokinolon i allmennpraksis begrenses i st?rst mulig grad til resistente infeksjoner (etter resistensbestemmelse) eller intoleranse mot f?rstelinjepreparat, og det b?r derfor v?re et andrevalg. Perorale betalaktamer alene er ikke lenger anbefalt ut i fra sammenlignende studier eller manglende dokumentasjon, men kan tryggere brukes som overgangsmidler etter oppstart med intraven?se antibiotika.Antibiotika b?r alltid tilpasses resistens av p?vist agens, hvor flere midler kan v?re aktuelle. Cefalosporiner kan brukes, men b?r begrenses pga. fare for resistensutvikling. Dessverre er andregenerasjonspreparatet cefuroxim mindre sikkert enn tidligere, 97?% av norske E.?coli fra urin er intermedi?rt f?lsomme, i motsetning til nyere cefalosporiner hvor >?99?% av E.?coli er f?lsomme (NORM).Ved residiv av urinveisinfeksjon med samme mikrobe etter tidligere gjennomg?tt behandling, b?r pasienten behandles i 4–6 uker for om mulig ? utrydde et persisterende infeksjonsfokus.
	Profylakse : Barn med residiverende urinveisinfeksjoner og tegn til nyreskade eller vesikoureteral refluks b?r settes p? langtids lavdoseprofylakse i 1/2–2 ?r. Langtidsprofylakse er ogs? aktuelt hos voksne med tegn til kronisk pyelonefritt og bakteriuri. Til profylakse velges vanligvis nitrofurantoin, trimetoprim–sulfametoksazol eller ev. trimetoprim. For ? motvirke seleksjon av resistente bakterier kan det v?re hensiktsmessig ? alternere mellom de ulike midlene.
	Kontroll og oppf?lging : Urinen skal kontrolleres 1 uke etter avsluttet behandling og p? nytt tre m?neder senere. Nyrefunksjonen (serumkreatinin) skal kontrolleres ved akutt, ?vre urinveisinfeksjon og ved residiverende urinveisinfeksjoner. Ved d?rlig terapirespons b?r ultralydunders?kelse (og ev. urografi) gj?res for ? utelukke obstruksjon.Urologisk utredning er indisert hos alle pasientgrupper ved annengangs ?vre urinveisinfeksjon. Det b?r alltid utf?res ultralydunders?kelse og ved p?viste tegn til nyreskade, urografi; hos voksne ev. cystoskopi.Hos barn b?r det utf?res en ultralydunders?kelse i l?pet av f? dager for ? utelukke avl?pshindring eller arrdannelse i nyrene. Fire til seks uker etter en akutt pyelonefritt b?r det utf?res en miksjonsurografi. Inntil dette er utf?rt, b?r barnet settes p? profylakse. Ved medf?dte anomalier, refluks eller arr i nyrene skal barnet henvises til pediater eller barnekirurg.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.9 Aminoglykosider.L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.15.4 Nitrofurantoin.L1.2.13.1.2 OfloksacinL1.2.12.3 Trimetoprim.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Infeksi?se enteritter
T1.6 
	Etiologi : De fleste akutte diar?er i Norge er viralt betinget. Sjeldnere ?rsaker er bakterier som Clostridium difficile, Salmonella, Campylobacter eller parasitter som Giardia lamblia. Ved diar?sykdommer ervervet i utlandet m? en i f?rste rekke mistenke bakterielle infeksjoner (i synkende frekvens: enterotoksinproduserende Escherichia coli (ETEC), Campylobacter jejuni, Salmonella spp. og Shigella spp.) og parasitt?re infeksjoner (i synkende frekvens: G. lamblia, Entamoeba histolytica, Cryptosporidium parvum og Cyclospora cayetanensis). Merk: Importerte bakterielle tarmpatogener er vanligvis mer antibiotikaresistente enn de som erverves i Norge.
	Behandling : Behandling med v?ske og elektrolytter er viktigst. Antimikrobielle midler brukes bare ved alvorlige tilfeller eller ved p?visning av spesielle agens (parasitter). Motilitetshemmende midler (loperamid) kan v?re til nytte ved meget kraftige, vanntynne diar?er.
	Profylakse : Effekten av diar?profylakse ved utenlandsreiser med yoghurt eller kapsler inneholdende ulike laktobasiller eller andre bakterier er ikke dokumentert. En rekke antibakterielle midler har dokumentert profylaktisk effekt mot diar? under opphold i land med lav hygienisk standard. Diar?profylakse med antibakterielle midler anbefales likevel ikke pga. negativ effekt p? tarmens normalflora og fare for resistensutvikling hos de aktuelle tarmpatogener. Personer som tilh?rer en risikogruppe som ikke t?ler ? f? diar? (inflammatorisk tarmsykdom, reaktiv artritt, alvorlig hjerte- og karsykdom, alvorlig diabetes, symptomgivende HIV-infeksjon, immunsuppresjon, hypogammaglobulinemi) kan utstyres med f.eks. ciprofloksacin til selvbehandling.Enkelte reiserelaterte tarminfeksjoner kan forebygges med vaksiner: kolera, ETEC og tyfoidfeber.Det viktigste forebyggende tiltak er god h?ndhygiene og varsomhet med hva man spiser og drikker. Helt trygt er bare nystekt/nykokt mat og frukt som kan skrelles. Isterninger er ikke renere enn vannet de er laget av.



Ikke-inflammatoriske, toksinpregete enteritter
T1.6.1 
	Etiologi : Skyldes oftest virus eller enterotoksinproduserende bakterier (f.eks. ETEC, kolera, gule stafylokokker).
	Symptomer : Ofte vanntynn diar? uten blod, slim eller tenesmer og uten p?virket allmenntilstand eller feber.
	Behandling : Se ogs? T23.3.6.7 Oral rehydrering.Diett?tiltak og v?sketilf?rsel er den eneste behandlingen ved lettere former for gastroenteritt. Kontroll av v?skebalansen er viktig, og man m? v?re p? vakt mot utt?rring, spesielt hos sm? barn og gamle. Tradisjonelle diettregimer er basert p? rehydrering med f.eks. te, mineralvann, appelsinjuice, gulrotsuppe, bl?b?rsaft eller risavkok. Mange av disse regimene inneholder imidlertid ikke optimale elektrolyttmengder, og noen har for mye sukker. Rasjonelle blandinger av sukker og salter i pulverform finnes kommersielt tilgjengelig for peroral substitusjon. Slike b?r foretrekkes ved mer uttalt diar?, om intraven?s behandling ikke er n?dvendig eller mulig. Tradisjonelt har peroral rehydrering v?rt innledet med hyppige og sm? mengder v?ske og tillegg av f.eks. litt ristet br?d etter ett d?gn. Deretter gradvis overgang til fastere f?de i l?pet av et par dager. Slik forsiktighet kan v?re motivert hvis sykdomsbildet domineres av kvalme og oppkast, men i den senere tid er man blitt langt mer liberal med tilf?rsel av mat og drikke ved akutt diar?. Brystbarn b?r ammes som vanlig. Legemidler. Loperamid har dokumentert antisekretorisk og motilitetshemmende effekt. Ved kraftig, vanntynn diar? og spesielt vanskelige toalettforhold, f.eks. under reiser, kan loperamid v?re nyttig i tillegg til v?sketerapi. Dosering: Voksne: Initialt 4?mg (2 tabletter), deretter ved behov 2?mg (1 tablett) etter hver utt?mming av diar?. Maksimalt 16?mg daglig. P? denne m?ten vil dosen justeres i henhold til diar?hyppigheten, og man unng?r overdosering. P? samme m?te kan man i slike situasjoner fors?ke et kvalmedempende middel i stikkpilleform om kvalme og oppkast dominerer sykdomsbildet. Hverken aktivt kull, kaolin eller kolestyramin har dokumentert effekt. Vismutsubsalisylat har en beskjeden effekt (opp til 65?%), kan misfarge tungen og anbefales ikke (har ikke markedsf?ringstillatelse i Norge). Nytten av laktobasiller etc. er ikke dokumentert.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L23.6.4.1 Glukose–elektrolyttmikstur.L12.9.2.1 Loperamid.L19.3.1 Metoklopramid.



Kolera
T1.6.1.1 
	Generelt : Kolera for?rsakes av Vibrio cholerae serogruppe O1 (av E1 Tor biotype) og O139 (Bengal). V. cholerae O1 er endemisk i tropiske omr?der i S?r-Amerika, Afrika og Asia, mens O139 kun forekommer i det s?rlige og s?r?stlige Asia. Sykdommen er vannb?ren, og utbrudd er ikke uvanlig ved store katastrofer, i flyktningeleire etc. Kolera er en meget sjelden importsykdom, og i perioden 1977–2004 ble det i Norge kun meldt om ?tte tilfeller.
	Etiologi : Vibrio cholerae produserer en rekke toksiner som er ?rsaken til symptomene. Minste effektive infeksjonsdose er avhengig av magesyre hos verten. Inkubasjonstiden er fra timer til ca. 5 d?gn.
	Symptomer : De fleste smittede gjennomg?r en asymptomatisk infeksjon eller utvikler kun milde symptomer. Hos ca. 10?% av pasientene kan sv?rt volumin?s avf?ring med risvannkarakter raskt f?re til alvorlig dehydrering, hypovolemisk sjokk, acidose og ev. d?d.
	Diagnostikk : Dyrking p? avf?ring. Mistanke om kolera m? anf?res p? remissen til laboratoriet.
	Behandling : V?skebehandling, f?rst intraven?st, senere peroralt, er den viktigste delen av behandlingen. Ringer-acetat med ekstra tilskudd av kalium (10?mmol/l) regnes for beste initiale terapi. Store mengder m? infunderes raskt. S? snart som mulig b?r en g? over til perorale rehydreringsl?sninger, gis ev. via gastrisk tube, i volum p? 1,5 ganger den m?lte diar?mengde. Antibakterielle midler kan forkorte diar?perioden og smittetiden. F?rstevalg er doksycyklin 300?mg som engangsdose eller tetracyklin 500?mg x?4 i 3 dager. Resistens er p?vist, spesielt i India og ?st?Afrika. Som alternativ kan brukes trimetoprim?sulfametoksazol 2 tabletter x?2 i 3 dager.
	Profylakse : Koleravaksine er ikke lenger obligatorisk ved innreise til noe land og anbefales bare i spesielle epidemiske situasjoner. Tradisjonell parenteral koleravaksine har bare 50?% beskyttende effekt i 3–6 m?neder og er lite i bruk. De nye perorale vaksinene gir betydelig bedre beskyttelse og har dessuten en viss kortvarig effekt mot ETEC-infeksjon. Det viktigste er imidlertid drikkevannshygienen.
	Juridiske aspekter : I henhold til Smittevernloven er kolera en allmennfarlig smittsom sykdom, og all unders?kelse og behandling skal v?re gratis (??6); jfr. Forskrift om st?nad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. (bl?reseptforskriften) ??4.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.7.1 Doksysyklin.L23.5.2.1 Elektrolyttkonsentrater.L23.6.3.1 Elektrolyttl?sninger.L1.8.21 Kolera og toksinbetinget Escherichia coli diar?vaksine.L1.2.7.4 Tetrasyklin.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Bakterielle, inflammatoriske enteritter
T1.6.2 
	Generelt : Kjennetegnes ved at diar?ene til dels er slimete og blodige, med tenesmer (?dysenteri?). Ved alvorlige tilfeller med feber og kliniske tegn p? v?ske? eller elektrolyttforstyrrelser, b?r pasienten innlegges i sykehus for intraven?s v?skebehandling og behandling med antibakterielle midler. Tilf?rsel av motilitetshemmende middel (loperamid) er kontraindisert.
	Behandling : Utstrakt bruk av antibakterielle midler har p? verdensbasis resultert i en utbredt resistens hos diar?fremkallende bakterier. Antimikrobielle midler er forbeholdt alvorlig tarminfeksjon med Shigella?, Campylobacter? eller salmonellabakterier, ev. med feber og septisk preg. Prim?rt, empirisk antibiotikavalg avhenger av antatt etiologi og smittested. Endelig avklaring av resistensforhold kan oppn?s ved bakteriologisk unders?kelse av avf?ring og/eller blodkultur. N?r behandling m? p?begynnes f?r man har dyrkningssvar, velges ofte ciprofloksacin dersom den kliniske mistanken om salmonellose eller shigellose er sterk. Ved mistanke om campylobacteriose velges erytromycin eller azitromycin. Midlene gis som regel peroralt, men i initialfasen kan det v?re n?dvendig med parenteral tilf?rsel.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.8 Makrolider.



Clostridium difficile enterokolitt
T1.6.2.1 
	Generelt : Tarmlidelse med diar?, i alvorlige tilfeller blodig. Tilstanden ansees ? v?re for?rsaket av en mikrobiell ?kologisk ubalanse i tarmen for?rsaket av antibiotika, s?rlig klindamycin, cefalosporiner eller fluorokinoloner
	Etiologi : Skyldes to toksiner, enterotoksin?A og cytotoksin?B, som dannes av Clostridium difficile. Som regel har pasienten f?tt antibakterielle midler f?r symptomene oppst?r. Sykdommer oppst?r ofte nosokomialt.
	Symptomer : Symptomene kan variere fra lett diar? til alvorlige diar?er med blod og slim ledsaget av en septisk og livstruende tilstand. Avf?ringen ved Cl. difficile infeksjon har ofte en karakteristisk lukt.
	Diagnostikk : P?visning av toksin av Cl.?difficile i avf?ring. Rektoskopi/kolonoskopi viser injiserte slimhinner og i alvorlige tilfeller nekroser og ?pseudomembran?se? fibrinbelagte ulcerasjoner.
	Behandling : I lette tilfeller b?r man seponere all antibakteriell behandling. I moderate til alvorlige tilfeller: Metronidazol peroralt: 400(500)?mg x?3–4 i 10 dager. Ved behandlingssvikt og i mer alvorlige tilfeller anbefales vankomycin peroralt: 125–250?mg x?4 i 10 dager. Gjentatt behandling kan vise seg n?dvendig. Instillasjon av avf?ring fra frisk donor er et alternativ ved residiv. I meget alvorlige tilfeller kombineres vankomycin peroralt 250–500?mg x?4 (ev. i nasogastrisk sonde) med metronidazol intraven?st 1,5?g daglig. Slike pasienter m? h?ndteres i samr?d med gastrokirurg.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.14.1 Metronidazol.L1.2.10.2.1 Vankomycin.L1.2.10.2 Vankomycin, teikoplanin.



Tyfoid- og paratyfoidfeber
T1.6.2.2 
	Generelt : Sykdom utg?ende fra tarmen og preges av septisk feber, men sjelden diar?.
	Etiologi : Den alvorligste formen skyldes Salmonella Typhi, mens Salmonella Paratyphi gir et mildere sykdomsbilde. Smitte fra matvarer, ogs? vann. Sykdommene er endemiske i de fleste tropiske str?k. ?rlig meldes det i Norge ca. 20 tilfeller av tyfoidfeber og ca. 15 tilfeller av paratyfoidfeber, som regel importert fra Asia.
	Symptomer : Inkubasjonstiden varierer fra 10 til 20 dager. F?rste fase med bakteriemi med h?y, kontinuerlig feber, relativ bradykardi og nedsatt allmenntilstand. Ofte frysninger, abdominalsmerter, omt?ket sensorium, hodepine, t?rrhoste og obstipasjon. Lyser?de papler, roseola, kan sees.Ved paratyfoid er symptomene mildere. Ved noen tilfeller sees ogs? diar?.
	Diagnostikk : P?visning av mikrobe ved dyrking av blod, avf?ring eller urin.
	Behandling : Tyfoid? og paratyfoidfeber krever behandling med antibakterielle midler. F?rsteh?ndsmiddel er ciprofloxacin peroralt 750?mg x?2 eller parenteralt 600?mg x?2. B?r ikke gis til gravide og ammende. Unntaksvis til barn under 12 ?r. ?kende problemer med resistens mot fluorokinoloner, s?rlig i Asia. Annenh?ndsmiddel er et tredjegenerasjons cefalosporin, f.eks. ceftriakson 2?g daglig. Ved moderat alvorlig sykdom og f?lsom bakteriestamme kan man gi peroralt azitromycin, trimetoprim–sulfametoksazol eller amoksicillin.Behandlingstiden b?r v?re 10–14 dager, kortere kurer gir ofte residiv.
	Profylakse : I Norge er det registrert perorale og parenterale vaksiner mot tyfoidfeber, som anbefales ved langtidsopphold under enkle hygieniske forhold i endemiske omr?der. Begge har en beskyttelsesgrad p? 70–80?% i ca. 3 ?r. Vaksinene beskytter ikke mot paratyfoidfeber og salmonelloser.
	Juridiske aspekter : I henhold til Smittevernloven er tyfoidfeber og paratyfoidfeber allmennfarlige smittsomme sykdommer, og all unders?kelse og behandling skal v?re gratis (??6); jfr. Forskrift om st?nad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. (bl?reseptforskriften) ??4.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.4.6 Ceftriakson.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.L1.8.19 Tyfoidvaksine.



Salmonelloser
T1.6.2.3 
	Generelt : Som regel en godartet diar?sykdom.
	Etiologi : Det finnes ca. 2000 serologiske varianter av Salmonella. Salmonelloser ervervet i Norge skyldes vanligvis S. enteritidis og S. typhimurium. Ved importerte infeksjoner dominerer andre arter, i noen tilfeller med betydelig antibiotikaresistens.
	Symptomer : Smittsom diar?sykdom som ofte starter med toksinpreget diar?, men kan ogs? utvikle inflammatorisk diar? med slim og blod i avf?ringen. I motsetning til Salmonella typhi og paratyphi som bare er humant patogene, er salmonellosene zoonoser med reservoar bl.a. hos husdyr som fj?rfe, gris og storfe. Smitten kan spres med melk, egg og andre matvarer. Etter 1/2 til 2 d?gns inkubasjonstid oppst?r kvalme, vandig og etter hvert slimete avf?ring, magesmerter og oppkast. H?y feber forekommer, men er ofte forbig?ende.
	Diagnostikk : P?visning av mikrobe ved dyrking av avf?ring ev. blodkulturer.
	Behandling : Salmonellaenteritter g?r ofte spontant over i l?pet av noen dager og skal vanligvis ikke behandles med antibakterielle midler. Antibakterielle midler kan forlenge symptomer og indusere b?rertilstand ved ? p?virke tarmfloraen. Pasienter med immunsvikt, inflammatorisk tarmsykdom, reaktive artritter, proteser/graft, kjent aneurisme eller med s?rlig alvorlig diar?, ev. med vedvarende feber, b?r imidlertid alltid f? antibakterielle midler. Ciprofloksacin har vist seg ? v?re et godt alternativ og er eneste fluorokinolon som er godkjent for denne indikasjonen i Norge. Alternative midler inkluderer amoksicillin og trimetoprim–sulfametoksazol, eller, hvis parenteral behandling er n?dvendig, et 3. generasjons cefalosporin.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Shigellose
T1.6.2.4 
	Generelt : Smittsom tarmsykdom ofte med slimete, blodige diar?er (klassisk bakteriell ?dysenteri?).
	Etiologi : Skyldes shigellabakterier, vanligst er Shigella sonnei og Shigella flexneri. Smitter fra matvarer.
	Symptomer : Inkubasjonstid vanligvis 1–3 dager, men kan v?re lengre. L?s, til dels vandig, avf?ring opptil 10–30 ganger daglig, som regel med slim og blod. Ofte kraftige tenesmer. Ved alvorlige tilfeller p?virket allmenntilstand og feber.
	Diagnostikk : P?visning av mikroben ved dyrking av avf?ring. Mikroskopi av varm avf?ring viser erytrocytter, granulocytter og makrofager.
	Behandling : Motilitetshemmende midler er kontraindisert ved blodig diar? (dysenteri). Symptomatiske shigellaenteritter skal som regel behandles med antibakterielle midler, og pga. betydelig smittefare vil man ofte ogs? behandle symptomfrie b?rere.Terapivalg avhenger av resistensforholdene. Multiresistente stammer er vanlig. Til voksne og barn over 12 ?r er ciprofloksacin f?rstevalg. Kan ogs? brukes i korte kurer til yngre barn ved behov (ved resistens eller manglende effekt av andre midler). 1–3 dagers behandlingstid er oftest tilstrekkelig. Hvis den aktuelle stammen er f?lsom in vitro, kan man gi trimetoprim–sulfametoksazol eller azitromycin.
	Juridiske aspekter : I henhold til Smittevernloven er shigellose en allmennfarlig smittsom sykdom, og all unders?kelse og behandling skal v?re gratis (??6); jfr. Forskrift om st?nad til dekning av utgifter til viktige legemidler mv. (bl?reseptforskriften) ??4.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Campylobacteriose
T1.6.2.5 
	Generelt : Diar?sykdom ofte med sterke magesmerter og ev. leddaffeksjon.
	Etiologi : Sykdommen for?sakes av Campylobacter jejuni og (sjeldnere) av Campylobacter coli. Mikroben har naturlig reservoar hos dyr, s?rlig gris og fj?rfe. Vanligste bakterielle ?rsak til diar? ved innenlandssmitte.
	Symptomer : Etter noen dagers sykdomsf?lelse f?r pasientene diar? som kan v?re blodig og oftest med bare lett feber, ofte sterke magesmerter. Reaktiv artritt kan forekomme.
	Inkubasjonstid : 2–10 dager.
	Diagnostikk : P?visning av mikroben ved dyrking av avf?ring.
	Behandling : Behandling med antibakterielle midler er sjelden indisert, men f?rsteh?ndspreparat ved p?virket allmenntilstand eller langvarig diar? er erytromycin i 5–10 dager (ev. azitromycin), vanligvis peroralt.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.8 Makrolider.



Friske b?rere av tarmpatogene bakterier
T1.6.3 
	Generelt : Sees hyppigst etter salmonella? eller campylobacterinfeksjon, spesielt etter kortvarig behandling med antibakterielle midler. De fleste aktuelle antibakterielle midler har st?rre effekt p? den normale tarmfloraen enn p? ev. tarmpatogener som derfor f?r anledning til ? kolonisere tarmen. Hos de fleste forsvinner den sykdomsfremkallende mikroben f? uker etter en infeksjon, men enkelte vil fortsatt ha bakterier i avf?ringen i lengre tid, noen i ?revis. Gallestein kan forlenge b?rertiden, s?rlig for salmonelloser.Tidligere p?la man s?kalte friske b?rere en rekke restriksjoner, men n? ansees dette bare n?dvendig for personer som kan spre infeksjonen i yrket, f.eks. personer som arbeider med n?ringsmidler, helsearbeidere som arbeider med spesielt utsatte pasienter (barn, eldre, HIV-pasienter, immunsvekkede eller cytostatikabehandlete pasienter) og personer som ikke kan f?lge hygieniske forholdsregler.
	Behandling : Antibakteriell behandling av friske b?rere har som oftest gitt skuffende resultat, men fluorokinolonene synes ? v?re mer effektive enn tidligere brukte midler. De som fortsatt utskiller salmonellabakterier 3 m?neder etter tarmsykdommen og som representerer en smittefare for sine omgivelser, b?r som regel behandles. For b?rere av tyfoid? eller paratyfoidbakterier er indikasjonen for behandling absolutt. Ciprofloksacin er f?rstevalg til voksne og barn over 12 ?r. (Dosering: 500–750?mg x?2 i 3–4 uker.) Til mindre barn kan man ved salmonella? og shigellainfeksjoner fors?ke trimetoprim–sulfametoksazol.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Protozoenteritter
T1.6.4 



Giardiasis
T1.6.4.1 
	Etiologi : Giardia lamblia er en ikke-invasiv, diar?fremkallende protozo, utbredt i store deler av verden.
	Symptomer : Volumin?se, vandige til suppelignende diar?er og oppst?t som lukter som r?tne egg. Epigastrisk besv?r. Ved kronisk infeksjon forekommer malabsorpsjon og depresjon.
	Diagnostikk : P?visning av karakteristisk cysteform i avf?ringen, ev. av trofozoitter i duodenalaspirat. Avf?ring kan ogs? unders?kes med antigentest. Symptomfrie cysteb?rere er ikke uvanlig. Utenfor endemisk omr?de b?r disse behandles for ? hindre smittespredning.
	Behandling : Metronidazol 400?mg x?3 i ca. en uke. Residiv etter behandling er ikke uvanlig. Ved behandlingssvikt kan d?gndosen fordobles, ev. i kombinasjon med albendazol 400?mg x?2. Et annet alternativ er nitazoxanid 500?mg x?2 i 3–7 dager.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.6.2 Albendazol.L1.2.14.1 Metronidazol.L1.6.7 Nitazoxanid.



Am?biasis
T1.6.4.2 
	Etiologi : Entamoeba histolytica er en potensielt invasiv tarmprotozo. I tillegg til kolitt kan denne parasitten gi abscessdannelse, spesielt i lever.
	Symptomer : Hyppige, sm? slim- og blodtilblandete avf?ringer, samt tarmkramper. Feber og ubehag/smerter under h?yre costalbue ved leverabscess.
	Diagnostikk : P?visning av cyster i avf?ring eller trofozoitter i tarmlesjoner og abscesser. P?visning av antistoffer mot E. histolytica ved ekstraintestinal infeksjon (f.eks. leverabscess).
	Behandling : Uansett klinisk manifestasjon vil f?lgende behandling vanligvis v?re effektiv: Metronidazol 800?mg x?3 peroralt for voksne og barn >?6 ?r; halv dose til barn <?6 ?r. Metronidazol fjerner opptil 90?% av am?becystene fra tarmen. Gjenv?rende cyster i lumen kan deretter behandles med diloxanid.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.5.2.1 Diloxanid.L1.2.14.1 Metronidazol.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.



Cyklosporidose
T1.6.4.3 
	Etiologi : Cyklosporidose for?rsakes av Cyclospora cayetanensis, en encellet protozo, og er i ?kende grad blitt assosiert med kronisk symptomgivende diar? hos reisende til Nepal, men ogs? fra mange andre deler av verden.
	Symptomer : Betydelig symptomgivende diar? i uker og m?neder etter utenlandsopphold, uten at andre ?rsaker p?vises.
	Diagnostikk : P?visning av fargevariable runde cystelignende parasitter ved modifisert Ziehl–Neelsen farging av formalineterkonsentrert avf?ring.
	Behandling : Trimetoprim–sulfametoksazol i vanlige doser i 10–14 dager. I tvilstilfeller kan det v?re aktuelt med behandlingsfors?k hos pasienter med langvarige plager etter utenlandsopphold, hvor andre differensialdiagnoser er utelukket.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Cryptosporidose
T1.6.4.4 
	Etiologi : Sykdommen for?rsakes av Cryptosporidium parvum, en encellet protozo, som spres med forurenset drikkevann i de fleste land, ogs? i Norge.
	Symptomer : Vanntynn diar?, magesmerter og brekninger. Hos immunkompetente individer skjer vanligvis en spontan helbredelse i l?pet av noen uker. Ved uttalt immunsvikt (f.eks. HIV-infeksjon) kan symptomene bli kroniske og f?re til malabsorpsjon.
	Diagnostikk : P?visning av fargevariable runde cystelignende parasitter ved modifisert Ziehl–Neelsen farging av formalineterkonsentrert avf?ring. Protozoen kan ogs? p?vises med kommersielle hurtigtester.
	Behandling : Ikke aktuelt ved ukomplisert sykdom. Ved langvarig og alvorlig forl?p hos barn <?12 ?r kan man pr?ve nitazoxanid. Ved underliggende alvorlig immunsvikt, m? behandling rettes mot denne.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.6.7 Nitazoxanid.



Seksuelt overf?rbare infeksjoner (Soi)
T1.7 
	Generelt : Syfilis, gonor?, ulcus molle, lymfogranuloma venereum og granuloma venereum er sjeldne i Norge, mens genitale klamydiainfeksjoner og en del virusinfeksjoner er hyppige.
	Regelverk : If?lge ?Lov om vern mot smittsomme sykdommer? (1994) har leger plikt til ? sende nominativ melding om tilfeller av AIDS og hepatitt B. Anonymiserte enkeltmeldinger skal sendes om tilfeller av HIV, syfilis og gonor?. De mikrobiologiske laboratoriene melder genital klamydiainfeksjon.Lege og pasient plikter ? samarbeide om smitteoppsporing, slik at kontakter og smittekilder blir unders?kt og behandlet. Unders?kelse og behandling av kj?nnsykdommer skal v?re uten utgifter for pasienten. Etter forskrifter av 1. juli 1996 til ?Lov om vern mot smittsomme sykdommer? dekker folketrygden ogs? utgifter til legemiddelbehandling, idet b?de genital klamydiainfeksjon, gonor?, syfilis, virushepatitter og HIV?infeksjon defineres som allmennfarlig smittsom sykdom. Legen m? selv avgj?re n?r partnerunders?kelse/aktiv (initiert av legen) smittesporing er n?dvendig/hensiktsmessig (klamydia, gonor?, syfilis, HIV, trichomonasinfeksjon) og n?r aktiv smittesporing oftest ikke er et hensiktsmessig redskap (HSV-, HPV-infeksjoner).
	Symptomer : Felles for Soi er at de kan v?re asymptomatiske (mens pasienten er smitteb?rer), og at samme pasient ofte har flere seksuelt overf?rbare infeksjoner samtidig.
	Komplikasjoner : Flere av sykdommene kan gi alvorlige komplikasjoner ikke bare hos pasient og partner, men ogs? hos foster eller det nyf?dte barn. Den p?budte serologiske testingen for syfilis av gravide har s? ? si utryddet kongenitt lues. Annen intrauterin og perinatal smitte er blitt aktuell i forbindelse med virusinfeksjoner som humant papillomavirus (HPV), herpes simplex (HSV), hepatitt B og humant immunsviktvirus (HIV). Slike infeksjoner kan f?re til komplikasjoner som spontan abort, d?df?dsler, encefalitter og antagelig senkomplikasjoner i barnealderen som mental retardasjon. Klamydiainfeksjon hos gravide er ofte asymptomatisk, men kan gi konjunktivitt og pneumoni hos den nyf?dte. Ogs? andre seksuelt overf?rbare infeksjoner som kan overf?res til fosteret, kan v?re asymptomatiske, og gravide b?r derfor kontrolleres n?ye med henblikk p? forskjellige infeksi?se agens.
	Behandling : Sikker diagnostikk er betingelse for s? vel effektiv behandling som for det p?f?lgende viktige smitteoppsporingsarbeid. Da det de siste 30 ?r har v?rt sett en ?kende andel betalaktamaseproduserende og de siste 10 ?rene kinolonresistente gonokokkstammer, er det meget viktig med resistensunders?kelse av gonokokkene. Behandling av sikre smittekontakter, selv om dyrking ikke er positiv, kan ha bidratt til at gonor? n? synes ? v?re under god kontroll. Behandling av sikre smittekontakter anbefales ogs? for klamydiainfeksjoner, selv om klamydiatesten er negativ.Kontroller etter behandling er viktig, ikke bare som oppf?lging av pasienten, men ogs? med tanke p? muligheten for personlig p?virkning i smittereduserende retning av en risikopasientgruppe.



Gonor?
T1.7.1 
	Etiologi : Sykdommen skyldes Neisseria gonorrhoeae.
	Epidemiologi : Hyppigheten av gonor? har i Norge avtatt de siste 35 ?r, fra ca. 14?000 tilfeller ?rlig midt p? 70?tallet til 200–300 i perioden 2000–2009. De langt fleste diagnostiserte tilfeller er akutte og ukompliserte. Andelen av gonor?tilfellene som skyldes betalaktamaseproduserende og kinolonresistente stammer har ?kt de senere ?r. Ogs? ved smitte i Norge er det ?kende andel resistente stammer. Ved smitte i S?r?st-Asia er de fleste stammer betalaktamaseproduserende. Resistens mot fluorokinoloner har de senere ?r ?kt betydelig i S?r?st-Asia. Fluorokinoloner regnes ikke lenger som effektive ved smitte i S?r?st-Asia.
	 : Kvinner: Utflod fra skjeden og svie ved vannlatingen.Menn: Utflod fra urethra og svie ved vannlatingen.
	Symptomer : Asymptomatisk infeksjon er s?rlig hyppig hos kvinner, men forekommer ogs? hos menn.
	 : Kvinner: Salpingitt (PID = pelvic inflammatory disease), bartholinitt, perihepatitt (Fitz–Hugh–Curtis syndrom), perinatal infeksjon.Menn: Epididymitt, infeksjon av paraurethrale kjertler (Tysonitt, Cowperitt, paraurethral abcess).Begge kj?nn: Konjunktivitt, disseminert gonoreisk infeksjon (DGI) (bakteriemi, ledd?/hudaffeksjon, andre organmanifestasjoner).Barn: Hos barn med anogenital gonor? skal seksuelt misbruk mistenkes.
	Komplikasjoner : 
	 : Mikroskopi: Gram? eller Loefflerfarget preparat fra urethra eller cervix kan v?re diagnostisk. Metoden er enkel og temmelig sikker hos menn, men hos kvinner kan tolkingen av preparatet ofte v?re vanskelig.Dyrking: Pr?ve tas fra urethra (begge kj?nn), cervix (kvinner) og anus (homoseksuelle menn) og/eller fauces hvis opplysninger om orogenital seksualpraksis. Hos barn tas pr?ve fra urethra, vagina og anus. Ved korrekt pr?vetakning og kort forsendelsestid (under 1–2 d?gn) er dyrking en meget sikker metode.Nukleinsyreamplifiseringstester: Gonokokker kan p?vises med DNA-amplifiseringsmetoder. Det er ikke mulig ? utf?re resistensbestemmelse i disse pr?vene. Metoden er ikke tatt i bruk for klinisk rutinediagnostikk i Norge.Serologisk diagnostikk: P?visning av antistoffer ved komplementbindingsreaksjonen er vanligvis uten praktisk diagnostisk verdi.
	Diagnostikk : 
	Behandling : Legemiddelbehandling skal ikke startes f?r dyrkingspr?ve er tatt, men sikkert eksponert pasient behandles uavhengig av resultat av dyrkingspr?ve. Ved mistanke om gonor? skal behandling gis f?r dyrkingssvar foreligger. Folkehelseinstituttet anbefaler ulike behandlingsregimer ved smitte i og utenfor S?r?st-Asia. Grunnet ?kende kinolonresistens ogs? utenfor S?r?st-Asia forventes anbefalingene ? bli endret i l?pet av kort tid. Se behandlingsanbefalingene under punkt c.Ukomplisert gonor?: Ukjent resistensm?nster og smittested utenfor S?r?st-Asia: Ciprofloksacin 500?mg eller ofloksacin 400?mg som engangsdose. Ved penicillinf?lsom stamme: Amoksicillin 2?g peroralt + probenecid 1?g peroralt som engangsdose kan ogs? benyttes. Ved allergi, graviditet, smittested S?r?st-Asia eller resistens mot fluorokinoloner: Ceftriakson 250?mg intramuskul?rt/intraven?st som engangsdose (f?rstevalg). Spektinomycin 2?g intramuskul?rt som engangsdose (alternativt, ikke registrert i Norge). Cefiksim 400 mg peroralt som engangsdose (alternativt, ikke registrert i Norge). Gonor? i farynks: Ciprofoksacin har god effekt dersom gonokokkene er f?lsomme. Ceftriakson intramuskulært brukes ved resistens. Behandlingssvikt kan forekomme ved behandling med cefiksim tabletter. Anal gonor?: Behandles som ukomplisert gonor?. Komplikasjoner: Behandlingen avhenger av type komplikasjon. De samme legemidler benyttes som for ukomplisert gonor?, men dosen ?kes ofte noe, og varigheten av behandlingen ?kes gjerne til 10–20 dager. Partner: Sikkert smitteeksponerte behandles selv om de er dyrkingsnegative.
	Kontroll : Kontroll med pr?vetaking og dyrking en uke til 10 dager etter avsluttet behandling.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.4.3 Cefiksim.L1.2.4.6 Ceftriakson.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.13.1.2 Ofloksacin.L17.4.4 Probenecid.L1.2.9.5 Spektinomycin.



Genital klamydiainfeksjon
T1.7.2 
	Etiologi : Sykdommen skyldes Chlamydia trachomatis, serotypene D?K.
	Epidemiologi : Genital klamydiainfeksjon er den desidert vanligste bakterielle, seksuelt overf?rbare sykdom i Norge og er ?rsak til mellom 25 og 50?% av diagnostiserte kasus med urethritt/cervisitt. Fra tusen?rsskiftet har det ?rlig v?rt en ?kning av antall rapporterte tilfeller med en tendens til utflating de siste to ?rene (22 527 tilfeller i 2010). ?kningen har v?rt st?rst i aldersgruppen 15–19 ?r, spesielt blant gutter. Aldersgruppen under 25 ?r utgj?r ca 70 % av de som f?r p?vist genital klamydiainfeksjon. Mer enn 2/3 av de som testes er kvinner.
	Symptomer : I ca. 70?% av tilfellene hos kvinner og i ca. 50?% av tilfellene hos menn er infeksjonen uten subjektive symptomer. Kvinner kan ha vaginal utflod og/eller lett dysuri, mens menn kan ha lett utflod og/eller ubehag (beskrives ofte som kl?e) ved vannlatingen.
	Diagnostikk : C.?trachomatis kan p?vises ved dyrking i cellekultur, men denne metoden nyttes ikke for kommersiell testing i Norge. Nukleinsyreamplifikasjonstester (NAAT) brukes i dag av de fleste laboratorier da DNA amplifikasjonsteknikk ansees som betydelig mer sensitiv enn andre metoder. Det er to tester som er i vanlig bruk i Norge, SDA (strand displacement amplification) og PCR (polymerase chain reaction). Positiv pr?ve er ikke avhengig av at bakteriene er i live, og pr?vene er holdbare i mange d?gn ved transport. Korrekt pr?vetaking er av avgj?rende betydning idet positivt pr?vesvar forutsetter at innsendt materiale inneholder epitelceller. NAAT kan nyttes i urin som n? er blitt det vanligste pr?vematerialet ved testing av menn. Urinpr?ve kan ogs? brukes ved testing av kvinner, men SDA har vist lavere sensitivitet i urin enn cervixpr?ver hos kvinner. Pasienten skal ikke ha latt vannet p? 1–2 timer. F?rste 10–15?ml av urinporsjonen samles i et plastglass og sendes helst nedkj?lt til laboratoriet. Ved pinnepr?ve tas materiale fra urethra hos menn (ca. 2?cm inn i urethra), fra cervikalkanalen hos kvinner, ev. ogs? fra urethra (hos ca. 10?% av klamydiapositive kvinner blir bakterien bare p?vist i urethra).P?visning av klamydiaantistoffer er mulig, men uten praktisk diagnostisk verdi.
	Komplikasjoner : De samme som ved gonor? bortsett fra disseminert infeksjon. Klamydia er sannsynligvis den hyppigste enkelt?rsaken til salpingitt, ekstrauterin graviditet og infertilitet. Klamydiasalpingitt kan ofte gi sv?rt f? eller lite uttalte subjektive symptomer, og ogs? de objektive funnene kan v?re sparsomme selv om tubeskaden kan v?re betydelig. Hos menn er komplikasjoner sjeldne, men det synes ? v?re sammenheng mellom mannlig infertilitet og klamydiainfeksjon.Nyf?dte som smittes under f?dselen, kan f? konjunktivitt etter 5–12 dager, og ev. noe senere pneumoni.Klamydiaurethritt er hos genetisk disponerte pasienter en av de hyppigst utl?sende ?rsaker til Mb. Reiter.
	 : F?rstevalgsmiddel ved ukomplisert genital klamydiainfeksjon er azitromycin 1000?mg som engangsdose, men pga. ?kende resistens er doksycyklin ogs? aktuelt som f?rsteh?ndsmiddel.Alternativt kan doksycyklin 100?mg x?2 i 7 dager eller lymecyklin 300?mg x?2 i 7 dager benyttes. (Ogs? ved behandling av gonokokk-, klamydia- og mykoplasmanegativ urethritt kan samme behandling benyttes.) Ved komplikasjoner behandles lenger, gjerne i 2–3 uker. Fra enkelte hold hevdes at enda lengre behandling kan v?re n?dvendig.Ofloksacin 400?mg x?1 eller 200?mg x?2 i 7 dager er tredjevalg.Hos gravide: Amoksicillin (500?mg x?3) i 7 dager. Erytromycinbase (500?mg x?2) eller erytromycin etylsuksinat (500?mg x?4) er alternativer, men bruk av erytromycin i f?rste trimester b?r helst unng?s. Nye data har reist mistanke om ?kt risiko for kardiovaskul?re misdannelser og tilsier forsiktighet.
	Behandling : Sikkert eksponert partner skal behandles uansett resultat av laboratorietest.Klamydiakonjunktivitt indiserer systemisk behandling, f.eks. erytromycin 40?mg/kg kroppsvekt i 1–3 uker.
	Kontroll og oppf?lging : Ved klamydiainfeksjoner kan verdien av pr?vetaking ved kontrollbes?k diskuteres. Hvis laboratoriet bruker amplifikasjonsmetode, har kontrollpr?ve verdi, men pr?ven m? tas minst 4 uker etter avsluttet behandling (for ? unng? falske positive pr?vesvar). I en del tilfeller kan det v?re nyttig med kontroll (uten at ny pr?ve tas) ca. 1 uke etter avsluttet behandling, vesentlig for ? forsikre seg om at behandlingen er gjennomf?rt, for ? sp?rre etter ev. glemte smittekontakter o.l.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.7.2 Lymesyklin.L1.2.8 Makrolider.L1.2.13.1.2 Ofloksacin.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.



Genital infeksjon med Mycoplasma genitalium
T1.7.3 
	Etiologi : Mycoplasma genitalium.
	Epidemiologi : Tallene er usikre, ingen nasjonale prevalensunders?kelser er gjort i Norge. I studier fra andre skandinaviske land er M. genitalium p?vist hos 10–45?% av menn med urethritt der klamydiainfeksjon og gonor? er utelukket.
	Symptomer : Som ved genital klamydiainfeksjon.
	Diagnostikk : Dyrking egner seg ikke. Kommersielle tester er ikke tilgjengelige. Enkelte offentlige og private laboratorier tilbyr testing basert p? egne PCR-tester.Det kan nyttes enten urin eller penselpr?ver fra urethra/cervix. Pr?vene tas p? samme m?te som klamydiapr?vene og samme pr?vesett kan brukes.
	Komplikasjoner : Mye usikkerhet r?der. Enkelte mener at genital mykoplasmainfeksjon kan gi like alvorlige komplikasjoner som genital klamydiainfeksjon. Infeksjonen er ikke definert som allmennfarlig smittsom sykdom og er ikke meldepliktig.
	 : N?r M. genitalium er p?vist: Azitromycin 500?mg x?1 f?rste dag, deretter 250?mg x?1 i 4 dager.Azitromycin 1?g x?1 har effekt i de fleste tilfeller. Dersom enkeltdose med azitromycin 1?g er gitt f?r diagnosen er stilt og pasienten er blitt symptomfri, beh?ves ikke ytterligere behandling.Det er rapportert om enkelte tilfeller av behandlingssvikt ved behandling med azitromycin. Ved behandlingssvikt (positiv kontrollpr?ve 4–5 uker etter behandling) har moxifloxacin (ikke registrert i Norge) 400?mg x?2 i 7 dager eller 400?mg x?1 i 10 dager vist effekt.
	Behandling : Ingen internasjonal konsensus foreligger, men det er vist i studier at azitromycin har bedre behandlingseffekt enn doksycyklin og erytromycin.
	Smittesporing : Sikker smittekontakt b?r f? tilbud om testing og behandling. Det er ingen lovp?lagt smittesporing.
	Kontroll : Kontroll b?r tas tidligst 4–5 uker etter behandling.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.



Urethritt, vaginitt, cervisitt av annen ?rsak
T1.7.4 
	Etiologi : Ofte usikker. Trichomonas vaginalis, Candida albicans, Mobiluncus species, Ureaplasma urealyticum, Mycoplasma hominis, Gardnerella vaginalis.
	Epidemiologi : Trichomonasvaginitt er betydelig sjeldnere enn tidligere. Candidavaginitt er vanlig, men er neppe seksuelt overf?rt. B?de G.?vaginalis, Mobiluncus species, M.?hominis, andre mykoplasmaarter og U.?urealyticum p?vises hyppigere hos pasienter med urethritt/vaginitt/cervisitt enn hos friske, men den etiologiske betydning er usikker. Minst usikker er kanskje sammenhengen mellom U. urealyticum og urethritt hos menn, mellom b?de M.?hominis og U.?urealyticum og reaktiv artritt hos pasienter med hypogammaglobulinemi, og mellom M.?hominis og salpingitt/infertilitet. Ikke?mikrobielle ?rsaker til urethritt hos menn er antagelig ikke uvanlig (bl.a. mekanisk manipulering).
	Symptomer : (Hos kvinner, se ogs? T14.6 Infeksjoner i gynekologien.) Vaginitter gir gjerne utflod, kl?e og/eller malod?r. Cervisitt gir sv?rt ofte ikke symptomer. Hos menn kan urethritt gi lett fluor fra urethra og/eller litt smerte/kl?e/ubehag fra fremre urethra, men helt manglende subjektive symptomer er heller ikke uvanlig.
	Diagnostikk : Hos menn diagnostiseres urethritt ved symptomene fluor per urethram og/eller mer enn 5 hvite blodlegemer per synsfelt (immersjonsforst?rrelse) i farget urethralavskrap. Hvis patogent agens (gonokokker, klamydia, mycoplasma genitalium, herpes simplex virus, T. vaginalis) ikke kan p?vises ved supplerende unders?kelser, kaller man tilstanden for uspesifikk urethritt.
	Behandling : Ved persisterende urethrittsymptomer/?funn kan en behandle med azitromycin, tetracykliner eller erytromycin som for klamydiainfeksjon, og erfaringsmessig blir da de fleste pasientene symptomfrie.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.8 Makrolider.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.



Syfilis
T1.7.5 
	Etiologi : Treponema pallidum.
	Epidemiologi : Prim?r, sekund?r og tidlig latent syfilis er sjelden i Norge, men de siste ?rene har det v?rt diagnostisert et jevnt h?yt tall nysmittede blant homofile menn, hvorav de fleste er blitt smittet i Norge. Antall tilfeller av prim?r, sekund?r og tidlig latent syfilis meldt til MSIS ligger mellom 40 og 60 per ?r.
	Symptomer og klinisk inndeling : Syfilis kan v?re kongenitt eller ervervet. Ervervet syfilis inndeles i tidlig (=?smittsom) syfilis (under 2 ?rs varighet) og sen syfilis (over 2 ?rs varighet). Tidlig syfilis inndeles igjen i forskjellige stadier. Etter en inkubasjonstid p? 2–4 uker (9–90 dager), kommer prim?rstadiet med den harde sjanker og regional glandelsvulst. Ubehandlet g?r ca. 70?% over i sekund?rstadiet med allmennsymptomer, generell glandelsvulst, forskjelligartede eksantemer og ev. organsymptomer. Prim?rs?ret tilheler i l?pet av et par m?neder. Ogs? de synlige manifestasjoner av sekund?rsyfilis vil ubehandlet etter hvert forsvinne, og definisjonsmessig har pasienten da en tidlig latent syfilis. Etter 2 ?rs varighet kaller man dette sen latent syfilis. Dette stadium kan ubehandlet vare livet ut. Ca. 30?% av pasientene vil imidlertid kunne f? terti?rsyfilis, enten som benign sensyfilis (ca. 15?%), kardiovaskul?r syfilis (ca. 10?%) eller som nevrosyfilis (ca. 5?%).Samtidig HIV?infeksjon og syfilis har v?rt rapportert ? kunne gi et avvikende klinisk bilde av syfilis. Ogs? samtidig tilstedev?relse av andre seksuelt overf?rbare sykdommer kan gi atypiske bilder av syfilis. Det klassiske indolente, harde prim?rs?ret er derfor n? snarere unntaket enn regelen. I tillegg beh?ver ikke alle stadier ? manifestere seg i synlige lesjoner. Diagnostikk av syfilis kan derfor v?re vanskelig.
	Diagnostikk : Dette vil ofte v?re en spesialistoppgave. En sikker diagnose kan stilles ved m?rkefeltsmikroskopi sammen med kliniske funn eller ved serologiske pr?ver. I tidlig stadium beh?ver imidlertid ikke de serologiske unders?kelser ? v?re diagnostiske.Diagnostikk av syfilis og oppf?lging etter behandling krever god dialog mellom kliniker og laboratorium for valg av serologisk unders?kelse og tolking av svar.
	Behandling : Penicillin er f?rstevalgsmiddel. Behandlingseffekt ved andre regimer er d?rlig dokumentert og skal kun brukes dersom pasienten har sikker penicillinallergi, og desensibilisering ikke kan gjennomf?res. Det har ikke v?rt observert noen form for nedsatt f?lsomhet for penicillin. Det er n?dvendig med en vedvarende penicillinkonsentrasjon i serum p? over 0,018?mg/l (=?0,03?IE/ml) over lang tid. Behandling av syfilis er en spesialistoppgave.Prim?rsyfilis: Benzatinpenicillin (Tardocillin) 1,8?g (2,4?mill. IE intramuskul?rt) som en engangsdose (4?ml i hver nates). Sekund?rsyfilis og tidlig latent syfilis (<?1 ?r etter smittetidspunkt) med normal spinalv?ske: Benzatinpenicillin (Tardocillin) 1,8?g (2,4?mill. IE intramuskul?rt) (4?ml i hver nates) som engangsdose. Sen latent syfilis med normal spinalv?ske (ingen tegn p? nevrosyfilis): Benzatinpenicillin 1,8?g (2,4?mill. IE intramuskul?rt) en gang ukentlig i 3 uker. Terti?rsyfilis: Benzylpenicillin 2,4?g (4?mill. IE intraven?st) x?5 (hver 4. time) = 12?g (20?mill. IE) per d?gn i 10–14 dager. Benzatinpenicillin passerer for d?rlig til cerebrospinalv?sken til ? kunne benyttes ved nevrosyfilis. Ved penicillinallergi: Erytromycin 500?mg x?4 i 15 dager. Ev. doksycyklin 100?mg x?2 i 15 dager. Ved nevrosyfilis ?kes behandlingstiden gjerne til 30 dager. Syfilis hos HIV-positive: Det synes rimelig ? gi disse pasientene et mest mulig aggressivt antisyfilitisk regime. (God dokumentasjon for at dette er n?dvendig mangler imidlertid, og det er uenighet om hvorvidt HIV-positive har behov for en mer aggressiv behandling enn HIV-negative.) Det vanligste er ? tilby noe lengre behandling, f.eks. benzatinpenicillin 1,8?g (2,4?mill. IE) x?2–3 med en ukes mellomrom ev. benzylpenicillin intraven?st 2,4?g (4?mill. IE) hver 4. time i 10–14 dager etterfulgt av benzatinpenicillin 1,8?g (2,4?mill. IE) intramuskul?rt en gang ukentlig i 3 uker. Kongenitt syfilis: Ved patologisk cerebrospinalv?ske eller n?r spinalaffeksjon ikke kan utelukkes, benyttes til barn benzylpenicillin 30?mg (50?000 IE)/kg kroppsvekt/d?gn i 10–14 dager. Ved normal cerebrospinalv?ske kan benzatinpenicillin 37,5?mg (50?000 IE)/kg kroppsvekt gitt i en engangsdose, benyttes. Eldre barn behandles som voksne. Ved penicillinallergi: Erytromycin 10?mg/kg kroppsvekt x?4 i 15 dager.
	Komplikasjoner til behandlingen : Herxheimers reaksjon: Dette er en toksisk reaksjon pga. massehenfall av T.?pallidum. Reaksjonen kan komme noen timer etter f?rste penicillininjeksjon og best?r av h?y feber, uvelf?lelse, muskel?, leddsmerter og hodepine. M? ikke misoppfattes som penicillinallergi. Hyppigheten av Herxheimers reaksjon er st?rst ved behandling av tidlig syfilis. Symptomene g?r over i l?pet av noen timer og kan om n?dvendig behandles symptomatisk med acetylsalisylsyre eller paracetamol. Herxheimers reaksjon er sjeldnere ved behandling av terti?rsyfilis, men kan da anta mer alvorlige former.
	Kontroll og oppf?lging : De s?kalte non-treponematestene, VDRL/RPR, blir vanligvis negative i l?pet av 1–2 ?r etter behandling. Pasientene kontrolleres til disse pr?vene er normaliserte. De spesifikke syfilistestene som syfilis TP og TPHA vil forbli positive livet ut selv etter vellykket behandling. Behandlingssvikt kan forekomme uansett hvilket behandlingsregime som benyttes og uavhengig av i hvilket stadium behandlingen gis.Syfilis kan reaktiveres ved HIV/AIDS.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.1.2 Benzatinpenicillin.L1.2.1.1 Benzylpenicillin.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.8 Makrolider.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.



Ulcus molle
T1.7.6 
	Etiologi : Sykdommen skyldes Haemophilus ducreyi.
	Epidemiologi : Sykdommen er sv?rt sjelden i Norge, men relativt hyppig i tropene. Diagnostiserte tilfeller i Norge er praktisk talt alltid importerte.
	Symptomer : Genitals?ret (=?den bl?te sjanker) kommer 2–7 dager etter smitte, regional glandelsvulst 1–2 uker senere. Glandelsvulsten er oftest ensidig.
	Diagnostikk : Spesialistoppgave. Utstryk fra s?ret kan gramfarges, men sensitiviteten ved slik diagnostikk er lav. H.?ducreyi kan v?re vanskelig ? dyrke. Pr?ve til dyrking tas fra underminert s?rkant eller ved aspirasjon fra fluktuerende glandelsvulst. Det finnes p.t. ingen tilgjengelig serologisk diagnostikk. En m? derfor ofte basere sin diagnose p? kliniske funn samt utelukkelse av andre ?rsaker til genitals?r.
	Behandling : H.?ducreyi er stort sett resistent mot penicillin. Etterhvert har man flere steder i verden ogs? iakttatt resistensutvikling mot sulfonamider og tetracykliner. Den vanligste behandlingen er for tiden fluorokinoloner, azitromycin, ceftriakson eller erytromycin. Alternativt kan en bruke trimetoprim–sulfametoksazol. Det finnes en rekke brukbare doseringsregimer.
	 : Chancroid
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.8.1 Azitromycin.L1.2.4.6 Ceftriakson.L1.2.8.2 Erytromycin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.



Lymfogranuloma venereum
T1.7.7 
	Etiologi : Sykdommen skyldes Chlamydia trachomatis serotype L1, L2 og L3.
	Epidemiologi : Sykdommen opptrer vesentlig i tropiske str?k. Fra 2003–2004 har det i mange vestlige land v?rt rapportert et utbrudd blant homofile menn. Det er observert noen f? tilfeller i Norge.
	Symptomatologi : Etter en variabel inkubasjonstid kommer et s?r genitalt, i svelget eller anorektalt. Deretter tilkommer glandelsvulst, ev. anorektale symptomer. S?ret vil ofte v?re lite, kortvarig og lite smertefullt og kan derfor lett oversees. Glandelsvulsten er ofte dobbeltsidig, flere affiserte glandler loddes sammen og overliggende hud kan ogs? inndras. Som komplikasjoner kan striktur og lymf?dem utvikles.
	Diagnose : Spesialistoppgave. Klamydiapr?ve fra mistenkt s?r, urethra, anus og cervix. Klamydia komplementbindingsreaksjonen blir positiv (lave titre) hos de fleste i l?pet av noen uker.
	Behandling : Doksycyklin 100?mg x?2 eller erytromycin 500?mg x?4 i 21 dager.
	 : Lymfogranuloma inguinale
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.8.2 Erytromycin.



Granuloma venereum
T1.7.8 
	Etiologi : Sykdommen skyldes Calymmatobacterium granulomatis (Donovania granulomatis) og finnes i tropiske/subtropiske str?k. Sykdommen er ekstremt sjelden i Norge.
	Symptomer : Inkubasjonstiden kan variere fra dager til m?neder. Bakterien fremkaller et s?r som etterhvert viser et eiendommelig knapplignende utseende hvor s?rranden krenger utover huden.
	Diagnostikk : Spesialistoppgave. Bakterien kan p?vises intracellul?rt i mononukle?re celler i biopsi fra s?r. Praktisk tilgjengelig dyrkingsmetode eller serologi finnes ikke.
	Behandling : Tetracykliner. Doksycyklin 100?mg x?2 i minst 3 uker.
	 : Donovanosis
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.



Herpes genitalis
T1.7.9 
	Etiologi : Herpes simplex virus (HSV).
	Epidemiologi : HSV er den hyppigste mikrobielle ?rsaken til genitale s?r i Norge. Genital herpesinfeksjon var tidligere meldepliktig. Gjennom 70??rene og f?rste halvdel av 80??rene ?kte antall meldte tilfeller, b?de her og ellers i den vestlige verden. Fra midten av 80-?rene holdt antall meldte tilfeller i Norge seg temmelig konstant p? ca. 50–55 tilfeller per 100?000 innbyggere. Disse tallene sa imidlertid lite om den egentlige utbredelse, da meldte tilfeller dels var prim?rutbrudd, dels residivutbrudd, dels laboratorieverifiserte tilfeller og dels ikke-verifiserte diagnoser. Man har derfor n? sluttet ? melde denne sykdommen.Herpes genitalis skyldes oftest herpes simplex virus?2 (HSV-2), men i enkelte kohorter kan HSV-1 dominere. De siste 10 ?r har en ?kende relativ andel HSV-1-infeksjoner v?rt sett, s?rlig hos yngre kvinner. Begge typer HSV gir samme kliniske manifestasjoner, men HSV-2 viser langt st?rre tendens til ? residivere.
	 : Ekte prim?rutbrudd gir oftest betydelige symptomer med smertefulle s?rdannelser anogenitalt, lokalt ?dem (s?rlig hos kvinner), feber, regional glandelsvulst og allmennsymptomer.Ikke?prim?rt f?rstegangsutbrudd gir prinsipielt de samme symptomer, men langt mindre uttalte. Feber, glandelsvulst og allmennsymptomer er mindre hyppig.Residivutbrudd gir oftest lite subjektive symptomer, s?rlig hos menn. Residivutbruddet utgj?res av overflatiske lokaliserte erosjoner, som gjerne flyter sammen til karakteristiske polysykliske lesjoner.
	Symptomer : Inkubasjonstiden er ca. 1 uke (1–28 dager). Tilstanden inndeles i ekte prim?rutbrudd (sees hos pasienter uten antistoffer mot HSV), ikke?prim?rt f?rstegangsutbrudd (HSV-infeksjon hos pasienter med antistoffer mot den andre virustypen) og residivutbrudd. Mange tilfeller vil v?re klinisk atypiske og ligne andre anogenitale tilstander. I tillegg kommer asymptomatisk virusutskillelse.Ubehandlet varer ekte prim?rutbrudd 2–4 uker og et residivutbrudd 3–12 dager.Nyere data tyder p? at mange, kanskje de fleste, pasienter med herpes genitalis av og til kan skille ut HSV genitalt uten ? ha symptomer eller iakttagbare lesjoner. Slik asymptomatisk virusutskillelse synes imidlertid oftest ? v?re sv?rt kortvarig, f.eks. 1?% av tiden hos den enkelte pasient.HSV smitter ved kontakt. De fleste f?rstegangsutbrudd skyldes smitte ved seksuell kontakt med person som har lite symptomgivende utbrudd eller som skiller ut virus asymptomatisk. Indirekte smitte, f.eks. via kontaminerte fingre, er imidlertid ogs? mulig, men antakelig sv?rt sjelden.
	Diagnostikk : Pr?ver basert p? polymerase chain reaction(PCR)-diagnostikk er de sikreste. Dyrking i cellekultur er ogs? en sikker metode, men positiv pr?ve avhenger av at viruset er i live n?r pr?ven ankommer laboratoriet. Begge metodene er i bruk ved norske laboratorier. Ved prim?rutbrudd vil man kunne forvente ? f? oppvekst av virus s? lenge det fremkommer nye blemmer pluss noen f? dager i tillegg. Ved residivutbrudd kan man forvente ? f? oppvekst i 85?% av tilfellene hvis pr?ven tas optimalt dag 1 eller dag 2, noe d?rligere resultat hvis pr?ven tas dag 3 og neppe mer enn i 50?% av tilfellene hvis pr?ven tas dag 5.P?visning av antigen i pr?ver tatt direkte fra lesjon er noe mindre p?litelig, men raskere ? utf?re enn dyrking. Serologisk diagnostikk er ikke nyttig. Type-spesifikke serologiske tester er kommersielt tilgjengelig og nyttes av enkelte laboratorier, men er lite i bruk. Kun ved prim?rutbrudd med p?visning av IgM og titerstigning kan serologiske tester ha en viss diagnostisk verdi.
	Komplikasjoner : Er sjeldne. HSV?meningitt kan sees, men har utmerket prognose. Urinretensjon sees av og til ved prim?rutbrudd, s?rlig hos kvinner, enten volunt?r smertebetinget eller pga. forbig?ende HSV-radikulomyelopati.Neonatal herpesinfeksjon er meget sjelden, men alvorlig. Prim?rherpes hos den gravide ved termin indiserer sectio. De tilgjengelige data er imidlertid mer inkonklusive mht. smitterisiko for barnet ved residivutbrudd. Mange anser ogs? residivutbrudd ved termin som indikasjon for sectio. Transplacent?r smitte er meget sjelden.
	 : Prim?rutbrudd b?r behandles: Aciklovir og valaciklovir (prodrug til aciklovir) har god effekt. Valaciklovir er enklest ? bruke og b?r foretrekkes. Finnes kun i tablettform. Valaciklovir 500?mg x?2 i 5–10 dager eller aciklovir 200?mg x?5 i 5–10 dager. Behandlingen b?r p?begynnes tidligst mulig, men kan ha effekt s? lenge det oppst?r nye vesikler (i enkelte tilfeller >?10 dager etter symptomdebut). Sterkt smertep?virkete pasienter og pasienter med nedsatt immunforsvar innlegges og gis aciklovir 5?mg/kg kroppsvekt x?3 i langsom infusjon i 5–10 dager (ved immunsvikt ev. st?rre doser).Residivutbrudd er ofte kortvarige og lite plagsomme og behandles vanligvis ikke. Dersom man finner anfallsbehandling indisert, nyttes valaciklovir eller aciklovir i samme dosering som ved prim?rutbrudd, behandlingstid 3–5 dager. Lokalbehandling er lite i bruk ved genital herpes, men aciklovir krem 50?mg/g (5?%) applisert 5 ganger daglig i f? dager kan redusere varigheten av s?r. Behandlingen b?r startes i prodromalfasen eller umiddelbart ved utbruddets start. Ved hyppige og plagsomme residiv kan suppresjonsbehandling v?re indisert (vanligvis en spesialistoppgave). Behandling individualiseres, valaciklovir 500?mg x?1 har vanligvis god effekt. Etter s?knad kan suppresjonsbehandling gis p? bl? resept (??3b).
	Behandling : Der finnes ingen kurativ behandling, men behandling av enkeltutbrudd kan forkorte forl?pet og redusere symptomene. Suppresjonsbehandling vil gi redusert anfallsfrekvens, ev. f?rre symptomgivende residiv i behandlingsperioden. Under suppresjonsbehandling vil risikoen for smitteoverf?ring til en frisk partner v?re redusert.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.4.4.1 Aciklovir/valaciklovir.L1.4 Antivirale midler.



Genital humant papillomavirusinfeksjon
T1.7.10 
	Etiologi : Humant papillomavirus (HPV).
	Epidemiologi : Insidens av genital HPV-infeksjon er ikke klarlagt, men det er en av de aller hyppigst forekommende seksuelt overf?rbare sykdommer. De siste 10–20 ?rene har det v?rt en ?kende hyppighet s?vel i Norden som i Europa og USA, s?rlig i aldersgruppen 16–25 ?r.Inkubasjonstiden er meget usikker og variabel (1–8 m?neder, vanligvis 2–3 m?neder). Opptil 70?% av faste partnere til pasienter med kondylomer har ogs? kliniske manifestasjoner.Det finnes et stort antall HPV-typer (over 100 genotyper er p?vist). Noen av disse kan isoleres fra kondylomer. Det er en sikker kausal sammenheng mellom enkelte av disse virustypene og utvikling av cervixdysplasi/?cancer, og en sannsynlig sammenheng med dysplasi, ev. cancerutvikling med annen lokalisasjon.
	Symptomer : Oftest ingen symptomer. Ev. litt kl?e og/eller postkoital bl?dning.Hyppigste lokalisasjon hos kvinner er introitus, labiae majora og minora samt urethra. I ca. 30?% av tilfellene finnes lesjoner ogs? p? vaginalvegg, cervix, perineum, perianalt eller i analkanalen. Hos menn er hyppigste lokalisasjon preputium og glans penis. I opptil 25?% av tilfellene finnes meatale og/eller intraurethrale lesjoner. Sjeldnere finnes lesjonene p? penisskaftet, skrotalveggen, perianalt eller i analkanalen.Kondylomene er enten spisse (condylomata accuminata), papul?se (condylomata papulosa) eller flate/inverterte (condylomata plana).
	Diagnostikk : Det kliniske utseende er oftest tilstrekkelig for en sikker diagnose. Er man i tvil om diagnosen, kan eddiksyretesten (5?% eddiksyre applisert i 2–3 minutter) v?re til hjelp idet HPV-lesjoner antar en hvitlig farge. Testen har imidlertid en rekke feilkilder.Biopsi og histologisk unders?kelse kan vise meget karakteristiske forandringer (koilocytter), noe en ogs? kan se ved cytologiske pr?ver. P?visning av HPV?DNA og typing er mulig, men slik diagnostikk er ressurskrevende. Det er hittil ikke dokumentert noen helsemessig gevinst som tilsier bruk av slik metode i vanlig klinisk praksis.
	Behandling : Kondylomer har i l?pet av m?neder til ?r en selvhelbredende tendens. Der finnes ingen kausalbehandling.Pensling av lesjonene med podofyllin 25?% i sprit (avvask etter 2–6 timer) f.eks. en gang ukentlig i f? uker eliminerer vortene hos ca. halvparten av pasientene. Pensling/sm?ring med podofyllotoksin 5?mg/ml (0,5?%) (selvbehandling morgen og kveld i 3 dager, pause 4 dager, gjentakelse) gir minst like gode resultater.Lokalbehandling med imiquimod krem (som induserer produksjon av interferon/cytokiner) er omtrent like effektiv som podofyllotoksin. Imiquimod appliseres 3 kvelder i uken (ikke 3 kvelder p? rad) og vaskes bort etter 6–10 timer. Behandlingen gjentas inntil 16 uker eller til kondylomene er borte.B?de podofyllin, podofyllotoksin og imiquimod er kontraindisert hos gravide og ved utbredte lesjoner cervikalt/vaginalt.En rekke alternative behandlingsmetoder finnes, s? som kryoterapi (lokal applikasjon av flytende nitrogen), termokauterisering, kirurgi, vaporisering med CO2-laser. Ingen av disse gir s?rlig mye bedre resultater enn tradisjonell lokalbehandling, men kan v?re effektive i tilfeller der tradisjonell lokalbehandling svikter.
	Prognose : Residiver er hyppige. P? sikt blir praktisk talt alle pasienter kvitt sine vorter.Assosiasjon til dysplasiutvikling/cancer ved enkelte HPV-typer understreker viktigheten av regelmessige cytologiske pr?ver hos kvinner. Det anbefales at det nasjonale screeningprogrammet f?lges ogs? hos kvinner som har f?tt p?vist komdylomer.
	 : Kondylomer
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.4.4.11 Imiquimod.L1.4.4.10 Podofyllotoksin/podofyllin.
	 : Kilder.Seksuelt overf?rbare infeksjoner Seksuelt overf?rbare infeksjoner.



HIV?infeksjon og AIDS
T1.8 
	Etiologi : HIV (humant immunsviktvirus) er et retrovirus som gir en kronisk livslang infeksjon. Infeksjonen f?rer vanligvis etter flere ?r til utvikling av AIDS (acquired immunodeficiency syndrome), definert ved komplikasjon som indikerer utvikling av en alvorlig defekt i det cellemedierte immunforsvar. HIV fester seg prim?rt p? m?lceller via CD4-molekylet og internaliseres i m?lcellen med hjelp av kjemokinreseptorer (oftest CCR5 eller CXCR4). HIV-partikkelen inneholder revers transkriptase, som i m?lcellen omdanner viralt RNA til dsDNA. HIV DNA inkorporeres i cellenes genom via HIV-integrase og kalles da provirus. I infiserte CD4-celler kan HIV forbli integrert (latent infeksjon) eller v?re aktivt replikerende. Ved kronisk HIV-infeksjon ?ker produksjonen av CD4-celler, men et netto CD4-tap oppst?r som f?lge av viralt eller immunmediert drap av infiserte celler og ?kt apoptose, som skyldes en immunologisk hyperaktivering. Fordi funksjonen ogs? til andre lymfocytter, slik som CD8 T- og B-lymfocytter, er avhengig av CD4-celler, utvikles en mer generell immunsvikt.
	Epidemiologi : HIV smitter gjennom blod, ved seksuell kontakt og fra mor til barn under graviditet eller perinatalt. I vestlige land spredte epidemien seg initialt mest mellom homo?/biseksuelle menn og blant intraven?se stoffmisbrukere, mens smitteoverf?ringen i Afrika og Asia hovedsakelig har v?rt heteroseksuell. I Norge er smitte via infiserte spr?yter hos stoffmisbrukere sterkt redusert, mens vi har f?tt en ?kning i heteroseksuell smitte, hovedsakelig blant personer som er smittet f?r ankomst til Norge. De siste ?rene er det igjen registrert ?kning blant homoseksuelle menn. Smitte via blodprodukter er n? n?rmest eliminert.Under graviditet kan smitten skje fra mor til barn in utero eller oftest i forbindelse med f?dselen. Ogs? ved amming er smittefaren stor og amming frar?des derfor. Ubehandlet er transmisjonsfrekvensen fra mor til barn rundt 25?%. Ved effektiv antiviral behandling kombinert med elektiv sectio reduseres transmisjonsfrekvensen til ca. 1?%. Ingen barn f?dt i Norge av behandlede HIV-positive m?dre er blitt HIV-smittet de siste ?rene.
	Symptomer : Noen pasienter f?r etter en inkubasjonstid p? 3–6 uker et mononukleoselignende sykdomsbilde med feber, faryngitt, lymfeknutesvulst, ledd- og muskelsmerter og ev. utslett. Hos majoriteten er imidlertid prim?rinfeksjonen subklinisk og hos nesten alle er det en overgang til en prim?rt asymptomatisk, kronisk progredierende HIV-infeksjon, av og til med initial generell lymfeknutesvulst. Over tid utvikles gradvist symptomer p? alle grader av immunsvikt, fra nyoppst?tt seborrhoe til oral candidiasis, oral h?ret levkoplaki p? siden av tungen, utbrudd av herpes zoster eller ?kende plager med residiverende herpes simplexinfeksjon uten andre symptomer, mens andre f?r uforklart feber, nattesvette, tretthet, diar?, vekttap (AIDS related complex – ARC). Risiko for pneumokokksykdom og tuberkulose ?ker ogs? relativt tidlig.AIDS er prim?rt et epidemiologisk verkt?y som defineres som f?rste gangs forekomst av visse kliniske komplikasjoner som tilsier tildels betydelig immunsvikt. Den gjennomsnittlige tid fra smitte til AIDS hos pasienter uten antiviral behandling er beregnet til 7–10 ?r, hos enkelte lenge f?r. Ubehandlet vil risikoen etterhvert ?ke for en rekke opportunistiske patogene agens, utvikling av Kaposis sarkom eller spesielle former for lymfom. Hos pasienter som ikke har f?tt prim?rprofylakse er Pneumocystis jiroveci (carinii) pneumoni f?rste tegn p? utviklet AIDS hos ca. 60?%. Alvorlige langvarige soppinfeksjoner (candida, kryptokokkinfeksjon), toksoplasmose, infeksjoner med atypiske mykobakterier og cytomegalovirus (CMV)-infeksjon er ogs? vanlig. Ukontrollert HIV-infeksjon i seg selv kan gi CNS-affeksjon med demens, enteropati og feber.
	Diagnostikk : HIV-infeksjon diagnostiseres vanligvis ved p?visning av antistoff mot HIV. Serokonversjon sees oftest innen 8–12 uker etter at pasienten er smittet, unntaksvis enda lengre. Ved mistanke om nylig eksposisjon for HIV-smitte vil man sikrere og raskere enn serokonversjon kunne p?vise integrert HIV provirus DNA eller HIV RNA med PCR (polymerase chain reaction) -teknikk eller HIV p24 antigen, tester som oftest er positive 2–4 uker etter smitte. Alle HIV-eksponerte m? regnes som mulige smitteb?rere inntil dette er avkreftet, ev. i gjentatte pr?ver.
	Prognose : Ubehandlet er d?deligheten ved fullt utviklet AIDS ca. 80?% etter 2 ?r og 100?% etter 5 ?r. Antiviral kombinasjonsbehandling har gitt betydelig reduksjon i sykelighet og ?kt levetid. I mange klinikker oppn?r over 90?% av pasientene varig medikamentell kontroll av HIV-replikasjonen med partiell immunologisk rekonstitusjon tilstrekkelig for god helse, men med fortsatt en viss ?kt risiko over tid for andre typer komplikasjoner, bl.a. malignitet. For pasienter som starter behandling med samtidig klinisk immunsvikt, vil behandling og ev. profylakse av opportunistiske infeksjoner v?re viktig, men reparasjonen av immunsystemet blir her ofte tregere og d?rligere.
	Kontroll og oppf?lging : Ved f?rstegangs konsultasjon b?r det gj?res antiretroviral resistenstesting og unders?kes for kroniske eller gjennomg?tte infeksjoner (virushepatitter, CMV, lues, toksoplasmose, tuberkulose). Klinisk status med CD4-telling og kvantitering av HIV-RNA b?r skje hver 3.–6. m?ned. Pasientene b?r instrueres om ? s?ke lege ved vedvarende feber, nattesvette, langvarig diar?, hoste og allmennsymptomer, tung pust, utilsiktet vekttap, langvarige s?r og belegg i svelget, nyoppst?tte utslett og knuter i huden, synsforstyrrelser og ev. nevrologiske symptomer. (Konferer opplysningsbrosjyre utgitt av Statens helsetilsyn.)Henvisning til spesialist b?r skje ved mistenkt utvikling av klinisk immunsvikt inklusive febertilstander, diar?, vekttap, opportunistiske infeksjoner, raskt fallende og/eller lave CD4-tall for vurdering med henblikk p? antiviral behandling og prim?rprofylakse mot opportunistiske infeksjoner.
	 : Pasienter med kliniske tegn p? lettere/moderat immunsvikt eller AIDSLaboratoriemessige tegn p? immunsvikt – CD4-lymfocytter 300–400???106/l i gjentatte pr?ver.Gravide fra 16.(–20.) svangerskapsuke.Posteksposisjonelt for HIV-positivt materiale (stikkskader eller h?yrisikosex).
	Behandling av HIV-infeksjonen : Fra 1996–97 har man rutinemessig behandlet med minst tre antivirale midler. Virusreplikasjonen supprimeres n? oftest over lang tid (forel?pig 14 ?rs oppf?lging) som sekund?rt gir immunrekonstitusjon og reversering av sykdomstegn. Dette forutsetter imidlertid daglig regelmessighet i dosering, idet virusreplikasjonen starter raskt selv etter kort seponering. Resistensutvikling skjer som oftest pga. uregelmessig eller manglende dosering. Pasientene b?r derfor instrueres n?ye om at de ikke m? sl?yfe doser eller ta pauser i behandlingen, og m? derfor v?re motiverte for behandling f?r oppstart.Langtidsprognosen ved HIV er noe usikker og avhenger bl.a. av hjerte- og karsykdom sekund?rt til legemiddelinduserte endringer i blodlipidene, malignitetsrisiko sekund?rt til immunsvikt, og gjennomf?ringsevne av behandlingen hos pasienten.Nyere data har p?vist bedre immunkonserverende effekt og redusert risiko for HIV-assosiert inflammasjon inklusiv noe ?kt risiko for hjerte- og?karsykdom ved tidligere behandlingsstart. Ofte brukes CD4-tallet hos asymptomatiske pasienter som et uttrykk for totale CD4-reserver og grad av immunsvikt. Normalvariasjon og individuell variasjon er imidlertid stor, og CD4-tallet sier ikke noe sikkert kvalitativt eller om videre progresjonsrisiko. Vurderingen av CD4-tall og utviklingen b?r derfor individualiseres. CD4-tall ved samtidige infeksjoner og glukokortikoider blir midlertidig lavere og er d?rlig sammenligningsgrunnlag, og slike pr?ver b?r gjentas. Det er imidlertid nasjonal enighet om at behandling er indisert hos f?lgende pasientgrupper:H?ye eller stigende HIV-RNA verdier >?250?000?kopier/ml i plasma, raskt synkende CD4-tall (>?150–200 per ?r), og lettere symptomer eller tegn p? cellul?r immundefekt kan v?re gode argumenter for oppstart. Mange mener at ogs? pasienter med symptomgivende prim?rinfeksjon b?r behandles, forel?pig i 1/2–1 ?r. I Norden anbefales vanligvis ikke behandling av asymptomatiske pasienter med bevart immunforsvar og lave HIV-RNA-verdier i blodet.
	Legemiddelbehandling : Behandling av HIV-infeksjon er et dynamisk fagfelt, kfr. regelmessig oppdaterte diskusjoner og retningslinjer p? f.eks. www.aidsinfo.nih.gov/, www.bhiva.org/, www.europeanaidsclinicalsociety.org/. Det b?r startes med minst tre antivirale legemidler mot HIV. Til n? har man vanligvis startet enten to nukleosidanaloger kombinert med en ritonavirboostret proteaseinhibitor eller to nukleosidanaloger sammen med efavirenz, mens integrasehemmeren raltegravir ogs? er godkjent for dette.Revers transkriptasehemmere finnes som nukleosidanaloger og ikke-nukleosidanaloger. Enzymet er n?dvendig for nydannelsen av virus. Som basisbehandling anbefales vanligvis en kombinasjon av to nukleosidanaloger kombinert med et tredje legemiddel. Nukleosid revers transkriptasehemmere. Mest aktuelle anbefalte nukleosid- og nukleotidkombinasjoner. Tenofovir + emtricitabin – Coformulert som Truvada Abakavir + lamivudin – Coformulert som Kivexa En rekke alternative kombinasjoner kan brukes, men dette m? ansees som spesialistoppgave, bl.a. mulighet for lavere effektivitet eller ?kt toksisitet. Ikke-nukleosid revers transkriptasehemmere virker sterisk inhiberende uten ? imitere byggesteiner i DNA. Som legemiddelgruppe relativt lav genetisk barriere med raskere resistensutvikling ved insuffisient kombinasjonsbehandling eller monoterapi. Ikke-nukleosid revers transkriptasehemmere skal ikke kombineres og kan gi betydelige interaksjoner via P450-systemet, ogs? i kombinasjon med proteasehemmere. Pga. lang halveringstid og teoretisk fare for resistensutvikling ved seponering av den antivirale behandling b?r disse midlene avsluttes opptil 1 uke f?r. Efavirenz er brukt i utstrakt grad. Kontraindisert ved graviditet pga. fare for fosterskade. Efavirenz kan brukes sammen med rifampicin ved samtidig tuberkulose. Nevirapin anbefales det ikke ? starte med ved CD4-tall >?250???106/l hos kvinner og >?400???106/l hos menn pga. ?kt risiko for alvorlig leverskade. Etravirin er det sist markedsf?rte og har h?yere genetisk barriere enn efavirenz og nevirapin, med et annet resistensm?nster, men forbeholdes forel?pig behandlingserfarne pasienter. Utslett er relativt vanlig de f?rste ukene etter oppstart, men det er ogs? rapportert sv?rt alvorlige tilfeller. Proteasehemmere virker p? et enzym som er av betydning for oppbygning av nye viruspartikler. Effekten p? virusreplikasjonen er kraftigere enn for nukleosidanalogene, men ogs? her skjer det lett resistensutvikling n?r midlene brukes alene. Interaksjoner mellom ritonavir (i subterapeutisk lavdose) og flere andre proteasehemmere gir ?kt biotilgjengelighet, lengre halveringstid og bedre effekt via interaksjoner i cytokrom P450?systemene i leveren. Det kan derimot gi problemer ved samtidig bruk av forskjellige andre legemidler. Proteasehemmere kan gi varierende metabolske forandringer med ?kning av triglyserider og kolesterol samt nedsatt glukosetoleranse og kanskje bidra til endret fettfordeling (lipodystrofi) i kombinasjon med enkelte nukleosidanaloger. Anbefalte proteaseinhibitorer/proteaseinhibitorkombinasjoner. Kombinasjonen med ritonavir i lavdose (100(–200)?mg?x?2) gir best antiviral effekt. Mest aktuelle f?rstevalgskombinasjoner er i dag bl.a.: Atazanavir 300?mg?x?1 og ritonavir 100?mg?x?1 (kontraindisert i kombinasjon med protonpumpehemmere) Darunavir 800?mg?x?1 kombinert med ritonavir 100?mg?x?1 (behandlingsnaive) eller 600?mg?x?2 + ritonavir 100?mg?x?2 (behandlingsnaive) Lopinavir 400?mg?x?2 og ritonavir 100?mg?x?2 (Kaletra 2 tabletter?x?2) ev. endose hos behandlingsnaive pasienter. Andre antivirale midler (nye midler med mindre langtidsdokumentasjon eller reservelegemidler): Integrasehemmeren raltegravir er er godkjent i kombinasjonsbehandling for behandlingsnaive pasienter. Raltegravir gir raskere effekt p? virusreplikasjon enn de andre stoffgruppene, men har samtidig lav genetisk barriere mot resistens. Langtidserfaringene med raltegravir er forel?pig noe begrenset. Maraviroc er en fusjonshemmer som virker ved ? blokkere virusets koreseptorbruk, men kun CCR5. Man m? derfor p? forh?nd teste hvorvidt pasienten har CCR5-tropisk HIV eller ikke. Maraviroc har betydelige interaksjoner og m? doseres forskjellig ut i fra andre legemidler, men legemidlets effekt overfor f?lsom stamme er da mindre avhengig av virusmutasjoner. Fusjonsinhibitoren enfuvirtide m? gis som daglige injeksjoner subkutant og brukes ved behandlingssvikt/resistens for andre midler. Enfuvirtide er et kortpeptid som over tid samtidig vil virke immuniserende med stor tendens til infiltratdannelser rundt innstikkstedene. Interferon og foscarnet har ogs? effekt mot HIV. Effekten av disse midlene brukt alene er d?rligere enn for zidovudin. B?de foscarnet og interferon virker synergistisk med zidovudin, og de brukes i praksis bare hvis det er en tilleggsindikasjon for midlene. Interferon brukes derfor av og til pga. sin effekt mot AIDS?relatert Kaposis sarkom, mens foscarnet er et effektivt middel mot cytomegalovirusinfeksjoner hos HIV?pasienter. Foscarnet brukes ogs? fors?ksvis som induksjonsbehandling ved h?y virusmengde og uttalt resistensproblematikk.
	 : ?kt konsentrasjon av proteaseinhibitorene sees ved kombinasjon med ketokonazol, klaritromycin.?kt konsentrasjon av andre legemidler pga. kombinasjon med proteasehemmer sees for: ketokonazol, klaritromycin, sildenafil (Viagra), antiepileptika, warfarin, benzodiazepiner, piroksikam, dekstropropoksyfen og en rekke opioider.Redusert effekt f?s bl.a. av: P-piller, teofyllamin, metadon.Redusert konsentrasjon av proteaseinhibitorer f?s ved kombinasjon med rifabutin, rifampicin (vanligvis kontraindisert), og sannsynligvis med antiepileptika som fenytoin og karbamazepin.Atazanavirkonsentrasjonen reduseres ved samtidig behandling med tenofovir og efavirenz. Ved efavirenz anbefales ?kning av atazanavirdosen til 400?mg?x?1 kombinert med ritonavir 100?mg?x?1. Ved kombinasjon med tenofovir anbefales boostring med ritonavir 100?mg?x?1. Dose?kning til 400?mg?x?1 av atazanavir kan ogs? v?re aktuelt.Atazanavir m? ikke kombineres med protonpumpehemmere og ikke samtidig med H2-antagonister (kan gis med 12 timers intervall).
	 : Nevirapin gir redusert metadon-, ketokonazol- og klaritromycinkonsentrasjon.Konsentrasjonen av nevirapin reduseres ved kombinasjon med rifampicin, rifabutin.Efavirenz gir redusert konsentrasjon av metadon, rifabutin og klaritromycin. Konsentrasjonen av etinyl?stradiol, warfarin og antiepileptika ?kes. Efavirenzkonsentrasjonen reduseres av rifampicin.Tenofovir gir ?kt konsentrasjon av didanosin. Samtidig behandling med ganciklovir og cidofovir kan gi ?kte konsentrasjoner av b?de tenofovir og det preparatet det kombineres med.
	 : Ganciklovir kombinert med zidovudin gir ?kt risiko for beinmargsdepresjon.
	Interaksjoner : Behandling med proteaseinhibitorer, ikke-nukleosid reverstranskriptasehemmere (NNRTI) og maraviroc disponerer for interaksjoner med en rekke andre legemidler.Interaksjonene skyldes i hovedsak hemning og/eller induksjon av leverenzymer tilh?rende cytokrom P450-systemet. Interaksjonene medf?rer at man ved kombinasjoner av legemidler innenfor disse grupper ofte m? foreta dosejusteringer.Ved kombinasjon med andre legemidler som omsettes via P450-systemet m? alltid faren for interaksjon unders?kes (bruk ev. internettadressen: www.hiv-druginteractions.org).Alvorlige/livstruende interaksjoner er spesielt sett ved kombinasjon av proteaseinhibitorer/NNRTI og: rifampicin, rifabutin, amiodaron, flekainid, dihydroergotamin, ergotamin.Proteasehemmere.Ikke-nukleosid revers transkriptasehemmere.Nukleosid revers transkriptasehemmere.
	Behandlingsm?l : Ved optimal behandling tilstrebes reduksjon av plasmaviremi til <?20–50 kopier/ml. Effektiv behandling gir vanligvis fall i viremien p? 1,5–2,0?log etter 4 uker, 2,5–3?log etter 8 uker og 3,5–4?log etter 12–16 uker. Dette gir vanligvis en virusmengde p? <?400 kopier/ml etter 8–12 uker og <?20–50 kopier/ml etter 24 uker (6 m?neder).Behandlingssvikt skyldes oftest d?rlig compliance, farmakokinetisk svikt (d?rlig absorpsjon eller uheldige interaksjoner), d?rlig effekt av behandlingskombinasjonen og/eller resistensutvikling. Ved mistanke om resistensutvikling, spesielt ved ?kende HIV RNA i gjentatte pr?ver, b?r en vurdere fornyet resistenstesting. HIV RNA-mengden b?r da oftest v?re > 1000 kopier/ml, ev. sjekk med laboratoriet med sensitivitetskrav.
	 : Hyperlipidemi. Ved kombinasjonsbehandling sees relativt ofte tendens til hyperlipidemi og et diabetisk stoffskifte hvor man ved langvarig behandling ?ker muligheten for bivirkninger. Hyperlipidemi sees oftest under behandling med proteaseinhibitorer. Hyperlipidemien er oftest st?rst like etter behandlingsoppstart og vil ofte reduseres i l?pet av noen m?neder. Tiltak b?r diskuteres for ? redusere andre risikofaktorer (r?yking, kosthold). Ved vedvarende hyperkolesterolemi vurderes endring av den antivirale medikasjon og/eller behandling med pravastatin, alternativt atorvastatin i redusert dose. Andre statiner og fibrater vil gi interaksjonsproblematikk. Triglyseridkonsentrasjoner over 10–15?mmol/l gir stor risiko for pankreatitt hvor man m? revurdere den antivirale medikasjonen eller supplere med omega-3-fettsyrer.Lipodystrofi og mitokondrietoksisitet. Langvarig behandling med nukleosidanaloger kan gi mitokondrieskade. Dette kan gi ulike manifestasjoner fra ulike organsystemer hos den enkelte pasient, bl.a. lipodystrofi med perifer lipoatrofi og sentral fettakkumulering. Disse endringer sees n? sjelden og er spesielt assosiert med kombinasjoner av nukleosidanaloger (s?rlig stavudin, ev. zidovudin og didanosin). Alvorlig mitokondrietoksisitet kan gi laktacidose, tegn til lever- og muskelskade, polynevropati og kardiomyopati hvor man raskt b?r gj?re relevant diagnostikk og revurdere legemiddelregimet.Immun rekonstitusjonsassosiert inflammatorisk syndrom (IRIS). Spesielt ved uttalt immunsvikt og oppstart av effektiv antiretroviral behandling vil den ledsagende bedring av immunsystemet gj?re at dette blir i stand til ? reagere enten mer normalt eller hyperaktivt p? forekomst av infeksi?se komplikasjoner. Typiske eksempler er aktive infeksjoner med CMV, mykobakterier, eller kroniske virushepatitter, som eksempelvis kan medf?re ?kt vevsskade pga. vertsresponsen, f.eks. forverring av CMV retinitt, febris continua ved mykobakterier eller ?kt biokjemisk hepatitt. IRIS er eksklusjonsdiagnose. Inadekvat spesifikk terapi, nye infeksjoner eller legemiddelreaksjoner m? utelukkes. Det er forel?pig mangelfull klinisk dokumentasjon for ulike situasjoner, men det kan v?re aktuelt ? gi symptomatisk antiinflammatorisk behandling eller utsette antiretroviral behandling.
	Spesielle komplikasjoner : 
	Behandling av opportunistiske infeksjoner : Behandling av alvorlige opportunistiske infeksjoner ved HIV-infeksjon er en spesialistoppgave og b?r oftest startes i samarbeid med infeksjonsmedisinsk ekspertise eller infeksjonsavdeling. Opportunistiske infeksjoner krever ofte spesiell diagnostikk og kompliserte behandlingsopplegg og derfor erfaring med HIV-infeksjon. I enkelte situasjoner og spesielt ved lave CD4-tall (<?200) er det ofte klinisk nytte av prim?rprofylakse, spesielt mot pneumocystisinfeksjon med trimetoprim–sulfametoksazol eller dapson. Ved reaktivering av kronisk, latent infeksjon kreves ofte langtidsbehandling/profylakse inntil immunforsvaret er noenlunde restituert med CD4-verdier >?200–300???106/l og i regelen minst 3 m?neder.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.4.1.1.1 Abakavir.L1.4 Antivirale midler.L1.4.2.2 Atazanavir.L1.2.12.5 Dapson.L1.4.2.3 Darunavir.L1.4.1.1.3 Didanosin.L1.4.1.2.1 Efavirenz.L1.4.1.1.4 Emtricitabin.L1.4.3.1 Enfuvirtide.L1.4.1.2.2 Etravirin.L1.4.4.3 Foscarnet.L1.4.4.4 Ganciklovir/valganciklovir.L18.5.1 Interferoner.L1.4.1.1.6 Lamivudin.L1.4.2.5 Lopinavir.L1.4.3.2 Maraviroc.L1.4.1.2.3 Nevirapin.L1.4.2 Proteasehemmere (HIV).L1.4.3.3 Raltegravir.L1.4.1 Revers transkriptasehemmere (HIV, HBV).L1.2.17.2 Rifampicin.L1.4.2.6 Ritonavir.L1.4.1.1.7 Stavudin.L1.4.1.1.9 Tenofovir.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.L1.4.1.1.10 Zidovudin.



Sepsis
*T1.9 
	Generelt : Sepsis er en fellesbetegnelse p? et stort antall tilstander, der pasienter blir allment p?virket som f?lge av infeksjon, som kan for?rsakes av forskjellige mikroorganismer. Sepsisdiagnosen stilles klinisk, men de kliniske tegnene er ofte uspesifikke, se Tabell 6 Tabell 6 Definisjoner?Tilstanden utvikler seg fra de milde til de mer alvorlige formene hos omtrent 1/3 av alle pasientene som fyller enkle sepsiskriterier. Hvor raskt sykdommen utvikler seg avhenger bl.a. av det prim?re infeksjonsfokuset, pasientens alder og helsetilstand, mikrobiell etiologi og hvilke tiltak som er utf?rt.
	Epidemiologi : Sepsis er en hyppig tilstand i sykehus, der den utgj?r n?r 1?% av alle innleggelsene. Insidensen er n? omtrent 150/100?0000 per ?r og er ?kende. For sepsis av alle alvorlighetsgrader er d?deligheten i Norge omtrent 13?%. Fordi s? mange som hver tredje pasient med sepsis utvikler alvorlig sepsis i forl?pet, m? de f?lges n?ye. Pasienter med alvorlig sepsis skal ligge i avdeling med erfaring i og utstyr til ? behandle og overv?ke kritisk syke med sviktende organfunksjoner.
	Etiologi : Det foreligger ikke entydige data om fordelingen av mikrober som for?rsaker sepsis. I internasjonale studier p?vises positive mikrobiologiske funn som man tillegger betydning hos omtrent 3/4 av alle pasienter med sepsis. Kun hos omtrent halvparten av disse er det p?vist vekst av mikrobe i blodkultur. Hos nyf?dte i f?rste uke etter f?dselen er de viktigste ?rsakene gramnegative intestinale stavbakterier, streptokokker serogruppe?B og Listeria monocytogenes. I sm?barns- og skolealderen dominerer pneumokokker og stafylokokker, ogs? meningokokksykdom forekommer. Hos pasienter eldre enn 65 ?r dominerer Enterobacteriaceae, som enn? vanligvis er f?lsomme for aminoglykosider i Norge.
	Diagnostikk : Diagnostikk og behandling av pasienter med (alvorlig) sepsis er tverrfaglig og m? gjennomf?res raskt n?r tilstanden er mistenkt. Diagnosen stilles klinisk. se Tabell?6 Tabell 6 Definisjoner?Organstatus m? vurderes, se Tabell?7 Tabell 7 Tegn p? organdysfunksjon, hypoperfusjon eller hypotensjon?Det tas pr?ver til biokjemiske unders?kelser, se Tabell?8 Tabell 8 Aktuelle biokjemiske mark?rer for inflammasjon og organdysfunksjon ved sepsis?Sentrale pr?ver m? repeteres regelmessig hvis en mistenker at tilstanden kan forverres. Det er viktig ? finne prim?rfokus for infeksjonen enten klinisk eller med billeddiagnostiske metoder. Det er av st?rste betydning ? ta pr?ver til mikrobiologisk diagnostikk, se Tabell 9 Tabell 9 Aktuelle mikrobiologiske pr?ver ved sepsis?fortrinnsvis f?r man starter antimikrobiell behandling. Mikrobiologisk diagnostikk er aktuelt ogs? ut i sykdomsforl?pet, konsulter ev. spesialist i infeksjonsmedisin eller medisinsk mikrobiologi.
	Behandling : Behandling av sepsis har som m?l ? sanere tilgrunnliggende infeksjon, bevare organfunksjon, opprettholde vevsoksygenering og unng? komplikasjoner.Behandling av infeksjon. Hos omtrent 3/4 av pasientene finner man prim?rfokus. Hyppigst er dette luftveiene eller abdomen. Ikke fullt s? mange har fokus i enten urinveier eller bl?tvev. Infeksjonsfokus m? lokaliseres og hvis mulig saneres kirurgisk. Mistenker man at ev. fremmedlegemer som katetre er infisert, m? disse fjernes. Valg av antibiotika gj?res ut fra klinisk diagnose. Ved alvorlig sepsis er det avgj?rende at man starter antimikrobiell terapi uten forsinkelse, at midlene administreres intraven?st i h?ye nok doser og at behandlingen er bredspektret n?r infeksjonsfokuset og den mikrobielle etiologien er ukjent. Forsinket sanering av prim?rfokus og forsinket oppstart av antibiotika forverrer prognosen. I Norge er resistensforholdene hos mikroorganismer fremdeles gunstige. Tilfredsstillende infeksjonskontroll krever initial bredspektret behandling. Tradisjonelt velges kombinasjonsbehandling med f.eks. penicillin og aminoglykosid, ev. med tillegg av metronidazol ved mistenkt anaerob infeksjon. Aminoglykosider er nefrotoksiske. Av denne grunn skal det utvises forsiktighet s? vel ved oppstart som ved kontinuering av midlene. Deres fremste egenskap er hurtig bactericid virkning, s?rlig i blodbanen. Denne egenskapen er s?rlig verdifull for pasienter med alvorlig sepsis. Hos mange pasienter kan kort behandlingstid med disse midlene v?re aktuelt, med overgang til andre midler senere. Forslag til valg av antibiotika ved alvorlig sepsis med ukjent utgangspunkt og etiologi er anf?rt i Tabell?10 Tabell 10 Initiale valg og dosering av antibiotika ved sepsis med ukjent utgangspunkt og etiologi?Karbapenemer er prim?rvalg i mange land, men i Norge benyttes midlene f?rst og fremst ved gjennombruddsinfeksjon i sykehus eller ved antatt terapisvikt. I mange situasjoner kan kombinasjonsbehandling opph?re n?r bakteriologisk diagnose foreligger, ev. med resultat av resistensunders?kelse. Spesifikk behandling med ett legemiddel kan da institueres. Noen vertsavhengige og mikrobeavhengige situasjoner fordrer likevel fortsatt bredspektret antibiotikabehandling, inkludert kombinasjonsbehandling. Behandlingsvarigheten avgj?res p? bakgrunn av en rekke faktorer og varierer fra en til flere uker. Behandling av organdysfunksjoner. Omtrent en av tre pasienter med sepsis utvikler organdysfunksjon. Antall sviktende organer og graden av organsvikt er avgj?rende for prognosen. De vanligste organdysfunksjoner er sirkulasjonssvikt (synonymt septisk sjokk), respirasjonssvikt, nyresvikt og koagulopati. Metabolsk acidose er ogs? vanlig (se T23.4.1 Metabolsk acidose). Definisjoner av akutt organdysfunksjon er vanskelig, da det mangler konsensus om hva som skal inng?. Norsk intensivregister har vedtatt definisjoner p? akutt sirkulasjons-, respirasjons- og nyresvikt, se Tabell?12 Tabell 12 Organsviktdefinisjoner vedtatt av Norsk intensivregister?som kan brukes som veiledende i klinikken. Et handlingsskjema for intialbehandling av alvorlig sepsis er vist i Figur 1 Akutt sirkulasjonssvikt (septisk sjokk). Ved septisk sjokk inntrer en betydelig vasodilatasjon, etter en stund ogs? med ekstravasering av v?ske pga. kapill?rlekkasje. Vanligvis er hjertets minuttvolum kompensatorisk ?kt, men kan i sen fase falle. Den initiale vasodilateringen medf?rer relativ hypovolemi med ?kt blodstr?m i huden og fallende blodtrykk. Pasientene er ofte mentalt p?virket (konfusjon). V?skebehandling: F?rstelinje i behandlingen er intraven?s tilf?rsel av v?ske i form av krystalloider (se T23.3.1.2 Septisk sjokk (og andre distributive sjokk)? Septisk sjokk (og andre distributive sjokk)), vanligvis Ringer-acetat. M?let er 2–4?l Ringer-acetat i l?pet av de f?rste 30–60 minuttene (avhengig av klinisk respons). Blod og blodprodukter: Det anbefales at EVF holdes >?0,30 med bruk av erytrocyttkonsentrat i den akutte fase ved septisk sjokk. Bruk av plasma kan ogs? v?re aktuelt ved spesielt store behov for v?ske, men da som tillegg til krystalloider, eller ved uttalt koagulopati (se T23.3.3 Bruk av blod og blodprodukter). Vasoaktive legemidler: Neste trinn i behandling av sirkulasjonssvikt er vasoaktive legemidler. Bruken av disse b?r styres etter kontinuerlig m?ling av arterietrykk (intraarteriell BT-m?ling), ev. ogs? etter m?ling av hjertets minuttvolum (CO). Det er aktuelt ? gi alfaadrenerge agonister (for ? motvirke kardilatering) eller betaadrenerge agonister (for ? ?ke hjertets minuttvolum). Siste gruppe b?r ikke gis uten samtidig m?ling av CO. En enkel oversikt over effekt av de ulike vasoaktive legemidler er vist i Tabell?11 Tabell 11 Vasoaktive legemidler?Hvis pasienten har sentralt venekateter, er f?rsteh?ndsvalget noradrenalin, alternativet er dopamin. Annen farmakoterapi: Vurderes hos pasienter med alvorlig sepsis med d?rlig effekt av initial behandling (infeksjonsbehandling, oksygentilskudd, v?skebehandling og vasoaktive legemidler). Vasopressin (0,4?IU/minutt) og analoger har vist seg effektive ved refrakt?re sjokk, der effekten av alfaadrenerge agonister er liten. Rekombinant humant aktivert protein?C (drotrecogin alfa) er vist ? redusere mortaliteten ved alvorlig sepsis. Virkningsmekanismene er flere, og ikke helt ut klarlagt. Den antikoagulerende effekten kan v?re viktig, men den kan ogs? v?re en begrensende faktor i bruken. Preparatet er godkjent til bruk ved alvorlig sepsis med minst en alvorlig organdysfunksjon (ikke bare septisk sjokk), men har en rekke kontraindikasjoner, som f.eks. bl?dning, bl?dningsfare og trombocytopeni (tpk?<?30???109). Insulin. Nytten av stram blodsukkerkontroll ved alvorlig sepsis er omdiskutert. Det er holdepunkter for at hyperglykemi er uheldig ved alvorlig sepsis. Ved blodsukker >?8?mmol/l b?r en overveie insulinbehandling (blodsukkerm?l 6,0–8,3?mmol/l). Husk samtidig tilf?rsel av glukose for ? forhindre akutt hypoglykemi. M?let for behandlingen er tilfredsstillende organperfusjon (timediuresem?ling), systolisk BT >?90?mm?Hg og normalt laktat (<?2?mmol/l). Hypoglykemiske episoder m? unng?s. Glukokortikoider. Nyere unders?kelser har vist at rutinebruk av glukokortikoider ved septisk sjokk ikke har terapeutisk gevinst. ?kt overlevelse sees hos selekterte, respiratorbehandlete pasienter med refrakt?rt septisk sjokk. Hvis andre tiltak er iverksatt (v?ske og vasoaktive legemidler) og effekten ikke er tilfredsstillende, kan man overveie ? gi intraven?se glukokortikoider i lav dose (hydrokortison 50?mg intraven?st x?4). Akutt respirasjonssvikt. Vanligvis inntrer en akutt hypoksisk respirasjonssvikt. Denne kjennetegnes av akutt hypoksemi (pO2?(a)?<?8?kPa og sO2?(a) <?90?% ved romluft) og takypn? (respirasjonsfrekvens >?20), til tross for oksygentilf?rsel via nesekateter eller maske. Dersom dette observeres, m? man vurdere annen ventilasjonsst?tte, hvor bruk av CPAP (kontinuerlig positivt luftveistrykk) med maske er f?rstevalg. Velg 5?cm H2O mottrykk og FO2?(i)?0,5 ved oppstart. Ved tegn p? at pasienten blir trett/utslitt eller stiger i respirasjonsfrekvens, pCO2?(a) eller laktat, m? en overveie BiPAP eller intubering og konvensjonell respiratorbehandling. M?let er pO2?(a) >?9?kPa og sO2?(a) >?90?%. Akutt nyresvikt. Kan opptre tidlig. Typisk er fallende timediurese til tross for adekvat v?skebehandling og bruk av vasoaktive legemidler, sammen med ?kning i s-kreatinin (se definisjonen). Akutt dialyse eller hemofiltrasjon (se T23.5 Dialyse og hemofiltrasjon) kan v?re aktuelt. Akutte indikasjoner for oppstart er hyperkalemi (s-kalium >?6?mmol/l), ?kende metabolsk acidose (pH <?7,15) eller akutt overhydrering (lunge?dem). Akutt koagulopati. Er en fryktet komplikasjon ved alvorlig sepsis og sees vanligst ved akutt meningokokk- eller streptokokksepsis. Kliniske tegn er petekkier, hudbl?dninger samt siving fra stikk (etter pr?vetaking, venfloner etc.) eller slimhinner. Behandlingen er tilf?rsel av koagulasjonsfaktorer og trombocytter. Hvilken plass rekombinant humant aktivert protein?C har ved akutt koagulopati er uklart.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L8.9.1.1 Adrenalin.L8.9 Adrenerge agonister.L1.2.9 Aminoglykosider.L1.2.1.1 Benzylpenicillin.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.4.4 Cefotaksim.L1.2.4.6 Ceftriakson.L8.9.2.1 Dobutamin.L8.9.1.3 Dopamin.L23.6.3.1 Elektrolyttl?sninger.L3.7 Glukokortikoider.L3.7.1.1 Hydrokortison.L1.2.6 Karbapenemer.L23.5.1.1 Karbohydratl?sninger.L1.2.10.1 Klindamycin.L1.2.6.4 Meropenem.L1.2.14.1 Metronidazol.L8.9.1.2 Noradrenalin.L23.6.1 Plasma- og blodprodukter.L3.5.3 Vasopressin og analoger.



Akutt bakteriell meningitt
*T1.10 
	Generelt : Infeksjonen er prim?rt lokalisert til pia mater og arachnoidea. Den kan imidlertid gripe over p? cortex, subcortex og de perifere nerver. Enkelte ganger skades disse strukturene pga. frigjorte inflammasjonsmediatorer, lokal ?demutvikling og trombose i mindre kar.
	 : Barn <?2 m?neder gamle, inkludert premature barn, har hyppigst meningitt for?rsaket av Streptococcus agalactiae (gruppe?B streptokokker), Streptococcus pneumoniae og Escherichia coli med kapseltype K1. Listeria monocytogenes, Streptococcus pyogenes (gruppe?A streptokokker) og andre gramnegative intestinale stavbakterier er mindre hyppige.Hos barn >?2 m?neder og unge voksne (<?25 ?r) forekommer N.?meningitidis hyppigst fulgt av S.?pneumoniae. Over denne alderen dominerer S. pneumoniae. Hos eldre >?70 ?r er S. pneumoniae fremdeles den dominerende bakterie, men E. coli og L. monocytogenes forekommer hyppigere enn hos yngre pasienter. Residiverende meningokokkmeningitter sees hos pasienter med defekter i den terminale del av komplementkaskaden, men ogs? hos barn med normalt immunforsvar hvor en av de voksne (vanligvis en av foreldrene) i n?rmilj?et er langtidsb?rer av bakterien i nasofarynks og svelg. Residiverende pneumokokkmeningitter er assosiert med et tidligere hodetraume, basis cranii fraktur og rift i dura. Lekkasje av spinalv?sken trenger ikke ? v?re til stede.
	Etiologi/epidemiologi : Akutt bakteriell meningitt forekommer hyppigst hos barn <?5 ?r, men kan opptre i alle aldersgrupper. Neisseria meningitidis og Streptococcus pneumoniae har v?rt de to hyppigst forekommende bakterier som for?rsaker bakteriell meningitt i Norge. Forekomsten av de forskjellige bakteriene varierer med alderen.Meningoencefalitt/meningoradikulitt for?rsaket av Borrelia burgdorferi opptrer enkelte ganger etter bitt av skogfl?tt (Ixodes ricinus), se T1 Lyme borreliose. Symptomene utvikles vanligvis langsommere enn ved akutt bakteriell meningitt, men et akutt forl?p kan forekomme.
	Patologi : Akutt bakteriell meningitt opptrer nesten alltid sekund?rt til en bakteriemi. Meningitt hos nyf?dte som debuterer i f?rste leveuke er assosiert med komplikasjoner ved f?dselen, f.eks. for tidlig f?dsel, for tidlig avgang av fostervann eller infisert fostervann. Spedbarn smittes med bakterier fra morens vaginalflora f?r eller under f?dselen. Etter spedbarnsperioden overf?res bakteriene som dr?pesmitte i de fleste tilfeller, men ogs? som matb?ren smitte (L. monocytogenes). Etter en asymptomatisk fase hvor de patogene bakteriene koloniserer slimhinnen i de ?vre luftveier eller tarm, penetrerer de inn i sirkulasjonen. Hvis personen har et utilstrekkelig antistoffniv? i blodet, vil kapselkledde, invasive bakterier ikke bli eliminert via Kupffercellene i lever og makrofagene i milten. Pasienten utvikler da en bakteriemi som varer fra timer til dager. Det skjer en sekund?r uts?d av bakteriene til hjernehinnene. Pasienter som utvikler en pneumokokkmeningitt, har ofte en luftveisinfeksjon (pneumoni, sinusitt, otitt) samtidig. De utvikler sjelden alvorlig sirkulasjonssvikt. Pasienter med markerte symptomer p? meningokokkmeningitt (nakke- og ryggstivhet, petekkier) kan utvikle septisk sjokk, men gj?r det vanligvis ikke. Det septiske sjokket for?rsaket av N.?meningitidis sees f?rst og fremst hos pasienter med kort sykehistorie (<?24 timer, ofte <?12 timer), st?rre og mindre hudbl?dninger og manglende nakke- og ryggstivhet.
	Symptomer : Symptomer p? meningitt er feber, hodepine, kvalme, brekninger, nakke? og ryggstivhet. Pasienten kan v?re omt?ket, enkelte ganger urolig og agitert. Kernigs og ev. Brudzinskis symptom er positive. Petekkier forekommer hos ca. 80?% av pasientene med meningokokkmeningitt, men sjelden ved meningitt for?rsaket av andre typer bakterier bortsett fra pasienter med fulminant pneumokokksepsis og meningitt. Spedbarn kan ha lite karakteristiske symptomer: nedsatt sugeevne, p?fallende slapphet eller ?kt irritabilitet, redusert kontaktbarhet, brekninger, kramper og dehydrering. De fleste barn inkludert spedbarn med meningitt har feber, men de kan noen ganger v?re afebrile eller hypoterme. Nakke- og ryggstivhet eller ?kt fontanelletrykk kan mangle helt hos spedbarn. Hos eldre pasienter kan symptomene feiltolkes som slag. Bakteriell meningitt m? alltid overveies hos en uklar pasient med feber og ev. symptomer p? apopleksi.
	Diagnostikk : Diagnosen baseres p? kliniske funn, resultatet av spinalv?ske (og blodkulturunders?kelse) og ?kte betennelsesmark?rer som C-reaktivt protein (CRP), antall levkocytter og n?ytrofile granulocytter i perifert blod. Karakteristiske spinalv?skefunn ved akutt bakteriell meningitt er: Blakket spinalv?ske med over 500???106 granulocytter/l, betydelig forh?yet konsentrasjon av protein og lav sukkerkonsentrasjon (under halvparten av blodsukkerkonsentrasjonen). Bakterien p?vises ved direkte mikroskopi, dyrking, p?visning av kapselantigen ved agglutinasjon og bakterielt DNA ved polymerase chain reaction (PCR). Bakterien p?vises i >?50?% av tilfellene i blodkultur hvis ikke det er gitt antibiotika p? forh?nd. Det skal tas dyrkingspr?ve fra nasofarynks og svelg p? transportmedium.Ved mistanke om sterkt forh?yet intrakranielt trykk (stigende blodtrykk, fallende puls, sv?rt agitert allmenntilstand med nedsatt bevissthet, fokale nevrologiske symptomer) b?r pasienten ikke spinalpunkteres. Behandling startes da uten unders?kelse av spinalv?sken og f?r CT-unders?kelsen er gjennomf?rt. Spinalpunksjon kan da ev. utf?res 24 timer senere. De viktigste bakteriene p?vises med PCR. Pasienter med akutt meningitt har sjelden (<?1?%) stasepapiller selv ved betydelig forh?yet hjernetrykk. Ved nevroborreliose baseres diagnosen p? anamnese (gradvis utvikling), kliniske symptomer, bl.a. facialisparese og h?ye antistofftitre i serum eller spinalv?sken (nevroborreliose) mot B.?burgdorferi. Celleantallet og proteinmengden i spinalv?sken er relativt lave sammenlignet med andre bakterielle meningitter. Pasienter som mistenkes for ? ha en bakteriell meningitt, skal umiddelbart legges inn p? sykehus!
	Generell behandling : Antibiotikabehandling f?r sykehusinnleggelse: Pasienter som man mistenker for ? ha en meningokokkinfeksjon med truende sirkulasjonssvikt skal behandles med benzylpenicillin f?r innleggelse dersom transporttiden til sykehuset er >?30 minutter. Innleggende lege skal starte behandlingen med benzylpenicillin intraven?st eller intramuskul?rt f?r pasienten transporteres med sykebil eller ambulansehelikopter. Den alvorligste tilstanden er karakterisert ved betydelig redusert allmenntilstand, st?rre hudbl?dninger (?>?0,5?cm) og redusert sirkulasjon med kalde, bl?lige ekstremiteter, takykardi, langsom kapill?r fylling (>?3 sekunder) og manglende nakke- og ryggstivhet. F?lgende doser av benzylpenicillin anbefales som startbehandling: <?2 ?r 0,3?g intramuskul?rt, 2–7 ?r 0,6?g intramuskul?rt, >?7 ?r og voksne 1,2?g intraven?st eller intramuskul?rt. Til barn settes spr?yten lateralt p? l?ret. Til ungdommer og voksne settes spr?yten intraven?st ev. intramuskul?rt lateralt p? l?ret. Ved alvorlig hypotensjon og lang transportavstand b?r ambulansehelikopter med anestesilege tilkalles slik at adekvat v?skebehandling kan starte umiddelbart. Konferer med AMK-sentralen og lokalsykehuset. Penicillinbehandling reduserer umiddelbart niv?et av endotoksin i blodet og avbryter den raskt eskalerende betennelsesreaksjonen i karsystemet som f?rer til irreversibelt septisk sjokk. Standard antibiotikabehandling ved ankomst til sykehuset: Barn <?2 m?neder: 1) Ampicillin 50?mg/kg x?4 per 24 timer + 2) aminoglykosid (gentamicin eller tobramycin). For aminoglykosiddosering, bruk veiledere p? de enkelte barneavdelinger eller Norsk barnelegeforening: Veileder i akutt pediatri. For gentamicin brukes ofte f?lgende dosering: 0–2 uker: 6?mg/kg x?1 per 24 timer >?2 uker: 7?mg/kg x?1 per 24 timer M?l konsentrasjonen av aminoglykosider f?r 2. dose og etter dosejustering. Minimumskonsentrasjonen skal v?re <?2?mg/ml. Ved for h?y konsentrasjon ?kes intervallet mellom dosene. Barn >?2 m?neder og voksne: I Norge benyttes i dag to ulike regimer ved bakteriell meningitt av ukjent ?rsak: Benzylpenicillin 50?mg/kg kroppsvekt i.v. x?4 pluss kloramfenikol 25?mg/kg kroppsvekt i.v. x?4 hos barn. Maksimal d?gndose kloramfenikol er 3?g. Hos voksne benzylpenicillin 5?g i.v. fire ganger daglig pluss kloramfenikol 750?mg i.v. x?4. Hos barn cefotaksim 50?mg/kg kroppsvekt i.v. x?4 per 24 timer eller ceftriakson 50?mg/kg kroppsvekt i.v. x?2 per 24 timer. Ved mistanke om Listeria monocytogenes gis benzylpenicillin som anf?rt ovenfor. Hos voksne gis cefotaksim 3?g? x?4 per 24 timer. Ved mistanke om Listeria monocytogenes kan f?lgende kombinasjon brukes: Cefotaksim 2?g x?3 i.v. per 24 timer pluss benzylpenicillin 3?g x?6 per 24 timer. Se Tabell 13 Tabell 13 Doser av de vanligst brukte antibiotika til behandling av bakteriell meningitt Alternativ ved kjent alvorlig penicillinallergi er kloramfenikol som monoterapi. Ved mild penicillinallergi kan cefalosporiner benyttes som monoterapi. Det er kryssallergi mellom penicillin og cefalosporiner i noen f? prosent. Hvis pasienten utvikler meningitt kort tid etter utenlandsopphold i f.eks. Syd-Europa, m? man overveie om bakterien kan v?re resistent for et eller flere antibiotika som anbefales til standardbehandling i Norge. Ved mistanke om penicillinresistent bakterie b?r man gi cefotaksim eller ceftriakson. Antibiotikabehandlingen m? dr?ftes med infeksjonsmedisiner og mikrobiolog i slike tilfeller. Det gjelder ogs? n?r det foreligger en uvanlig bakterie eller et avvikende resistensm?nster. Valg av antibiotika ved kjent bakterie: Behandlingen tilpasses etter resistensbestemmelse av bakterien som er isolert fra spinalv?ske eller blod. Viser resultatet av mikrobiologisk unders?kelse at det foreligger meningokokker eller pneumokokker, seponeres kloramfenikol fra dobbeltregimet. Benzylpenicillin er i Norge f?rstevalg ved meningitt for?rsaket av meningokokker og pneumokokker. Disse to bakteriene har v?rt ?rsak til majoriteten av de bakterielle meningittene i Norge etter nyf?dtperioden. S. agalactiae som hovedsakelig opptrer i nyf?dtperioden, behandles med ampicillin eller benzylpenicillin ev. kombinert med aminoglykosid. Nevroborreliose kan behandles ambulant med ceftriakson 2?g gitt intraven?st eller doksycyklin 200?mg per os en gang daglig i to uker. L. monocytogenes behandles med ampicillin ev. kombinert med aminoglykosid, men de reagerer godt p? benzylpenicillin slik at pasientene er dekket med standardbehandlingen inntil isolat foreligger. L. monocytogenes er ikke f?lsom for 3. generasjons cefalosporiner. Ved alvorlig penicillinallergi er trimetoprim/sulfa et alternativ. Meningitt for?rsaket av gramnegative stavbakterier behandles med cefotaksim eller ceftriakson. De f? tilfellene med H. influenzae (andre enn type?B) meningitt som forekommer, behandles med ampicillin eller 3. generasjons cefalosporiner. S.?aureus behandles med et betalaktamasestabilt penicillin (kloksacillin, dikloksacillin) til mikroorganismens resistensm?nster foreligger. Penetransjonen av kloksacillin eller dikloksacillin blir raskt d?rligere n?r blodhjernebarrieren normaliseres f? dager ut i forl?pet. Det er aktuelt ? skifte til cefotaksim eller ceftriakson ev. kombinert med rifampicin. Den videre behandling skal diskuteres med infeksjonsmedisiner. S. epidermidis (koagulase negative stafylokokker) er ofte resistente mot en rekke antibakterielle midler, ogs? cefalosporiner og penicilliner, men er vanligvis f?lsomme for vankomycin. Resistensbestemmelse er derfor n?dvendig f?r endelig valg av antibakterielle midler treffes. Vankomycin m? doseres h?yt for ? gi adekvat penetrasjon til subaraknoidalrommet. Konferer med infeksjonsmedisiner! M?l serumkonsentrasjonen da det er stor individuell variasjon. Se Tabell 14 Tabell 14 Valg og varighet av behandling av antibiotika ved bakteriell meningitt Varighet av antibiotikabehandling. Den avhenger av det kliniske forl?p. Vanligvis kan behandlingen opph?re en uke etter bedring har inntr?dt. Ved ukomplisert meningokokkmeningitt er 3–5 d?gns behandling tilstrekkelig. Pneumokokkmeningitt og nevroborreliose er tradisjonelt blitt behandlet i to uker. Spedbarn med meningitt behandles i minst to uker. Pasienter med alvorlig underliggende sykdom (f.eks. pasienter som f?r immunsuppressiv behandling), pasienter med L. monocytogenes, S. aureus og gramnegative stavbakterier b?r behandles 2–3 uker. Ved antatt langvarig behandling av meningitt for?rsaket av ukjent bakterie, m? man overveie ? skifte til cefotaksim eller ceftriakson. Man pr?ver ? unng? overskridelse av en totaldose p? 40?g for kloramfenikol. V?skebehandling. Det er viktig ? opprettholde en normal sirkulasjon gjennom hjernen for ? hindre forverring av iskemi. Autoreguleringen av hjernens gjennombl?dning fungerer d?rligere enn normalt pga. betennelsen. Hypotensjon m? derfor korrigeres med v?ske og vasopressorer. Mange pasienter med meningitt har brekt seg og tapt v?ske f?r innleggelsen. V?sketap skal korrigeres, og pasientene skal ha et normalt vedlikeholdsvolum av v?ske. Tidligere anbefalinger om v?skerestriksjon (70?% av vanlig vedlikeholdsvolum) er forlatt. Man m? imidlertid hindre at pasienten f?r for mye v?ske med fare for utvikling av ?kt hjerne?dem og herniering. De har en ?kt tendens til retensjon av vann pga. ?kt sekresjon av antidiuretisk hormon. Pasienter med bakteriell meningitt som samtidig har lavt blodtrykk, trenger erfaringsmessig vesentlig mindre v?ske enn pasienter med persisterende septisk sjokk uten meningitt! Etter den f?rste rehydrering gis v?ske ev. kombinert med vasopressor. Kontroller at diuresen er adekvat (1?ml per kg kroppsvekt per time). Barn gis vanlig vedlikeholdsbehov svarende til alder og vekt. Voksne b?r neppe f? tilf?rt mer enn 2?l v?ske f?rste d?gn s? lenge blodtrykk og diurese er adekvate. Antiinflammatorisk behandling med kortikosteroider.?I f?lge nyere metaanalyser ser ikke glukokortikoider ut til ? bedre sjansen til overlevelse og reduserer ikke h?rselskader eller andre nevrologiske skader, og kan derfor ikke anbefales gitt rutinemessig.
	Overv?king : F?r pasientene viser tydelig tegn til bedring og er ved full bevissthet, skal de v?re under kontinuerlig overv?king. Opptrer kramper, gis diazepam. Kramper i forbindelse med meningitt sees s?rlig hos sm? barn. Langvarige kramper ?ker hjernens oksygenbehov, tendens til hjerne?dem og iskemi med fare for permanente skader. Ved siden av ? holde luftveiene ?pne og monitorere adekvat ventilasjon, m? puls, blodtrykk, timediurese og pupillest?rrelse registreres. Den st?rste faren ved akutt bakteriell meningitt er hjerne?demet som kan f?re til akutt d?d pga. herniering eller permanente skader pga. iskemi. Hjerne?demet kan motvirkes med mannitol (1–2?g/kg kroppsvekt intraven?st i l?pet av 30 minutter). Ved denne behandlingen b?r elektrolytter, syre-base-status og kreatinin kontrolleres. Kontrollert ventilasjon i respirator vil midlertidig, dvs. i noen timer, kunne redusere et raskt ?kende hjerne?dem.
	Prognose : Ved adekvat behandling er prognosen ved purulent meningitt rimelig god. D?deligheten ved meningokokkmeningitt uten fulminant sepsis er <?5?%, ved pneumokokkmeningitt rundt 20?% og ved meningitt av ukjent ?rsak 10–15?%. For prematurt f?dte spedbarn og eldre er prognosen mindre god. De fleste pasienter som ikke overlever, d?r tidlig i forl?pet pga. hjerne?dem som f?rer til herniering. De vanligste komplikasjoner hos pasienter som overlever den akutte fasen er: nevrogent h?rselstap (irreversibelt), hjernenerveparese (reversibel), tremor, subdural effusjon, hydrocefalus, epilepsi eller diffus kortikal hjerneskade. F?lgende tilstander er mindre alvorlige, men forekommer oftere: hodepine, endret s?vnm?nster, nevrasteni, konsentrasjonsvansker og ?kt irritabilitet.
	Profylakse : Vi bruker ikke generell kjemoprofylakse mot meningokokkinfeksjoner i Norge i dag. Da de fleste sekund?rtilfellene har v?rt barn under 15 ?r, tilr?des imidlertid i Norge at alle n?rkontakter under 15 ?r (personer som hyppig sover og spiser i samme husstand som indekstilfellet) behandles med fenoksymetylpenicillin (peroralt) i en uke og observeres n?ye i hjemmet.Det foreligger polysakkaridvaksiner som beskytter mot N. meningitidis serogruppe?A, C, Y og W?135. Effektiv induksjon av antistoff skjer f?rst etter 2 ?rs alder. Vaksinasjon av n?rkontakter gir imidlertid liten beskyttelse da over halvparten av sekund?rtilfellene (tilfelle nr. 2 eller 3 etter et indekstilfelle) i familier opptrer innen 5 dager etter at indekspasientens sykdom er brutt ut, og vaksineindusert immunitet krever 7–10 dager for ? dannes. N?rkontakter (husstandsmedlemmer), lekekamerater i barnehage og rekrutter i samme milit?rforlegning b?r derfor informeres om begynnende sykdomstegn, observeres n?ye og raskt ta kontakt med lege ved begynnende sykdomstegn (feber). Ved mistanke om meningokokkinfeksjon skal de legges inn p? sykehus til unders?kelse.
	Kontroll og oppf?lging : Pasienter, s?rlig barn, b?r kontrolleres flere ganger i de f?rste 1–2 ?r etter en bakteriell meningitt. H?rselen skal testes med audiometri. I tillegg b?r EEG kontrolleres. Hvis det tas f?r utskrivning fra sykehuset, har de fleste pasienter med meningitt et lett avvikende EEG. Det b?r kontrolleres noen m?neder senere. De fleste vil da ha et normalt EEG. Utvikling av hydrocefalus er i dag sv?rt sjelden. Man m? vurdere dette ved kontroll, s?rlig hos barn (hodeomkretsm?ling, tegn til trykksymptomer). Man sp?r systematisk etter de vanligst forekommende f?lgetilstander som s?vnvansker, hodepine, konsentrasjonsvansker, nevrasteni og setter inn tiltak der noe kan gj?res.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.9 Aminoglykosider.L1.2.3.2 Ampicillin.L5.1.1 Benzodiazepiner.L1.2.1.1 BenzylpenicillinL1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.4.4 Cefotaksim.L1.2.4.6 Ceftriakson.L5.1.1.2 Diazepam.L1.2.7.1 Doksysyklin.L23.6.3.1 Elektrolyttl?sninger.L1.2.9.1 Gentamicin.L23.5.1.1 Karbohydratl?sninger.L1.2.2.1 Kloksacillin, dikloksacillin.L1.2.15.2 Kloramfenikol.L23.8.4.2 Mannitol.L1.2.17.2 Rifampicin.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.L1.2.10.2.1 Vankomycin.L1.2.10.2 Vankomycin, teikoplanin.



Bakteriell endokarditt
T1.11 
	Generelt : Bakteriell endokarditt er en septisk tilstand der hjerteklaffer og/eller tilgrensende vev er eneste p?viselige utgangspunkt for bakteriemien. De klassiske kriteriene for sikker eller sannsynlig endokarditt (bakteriemi med utvikling av hjertebilyd eller endring i kvalitet/styrke av en eksisterende bilyd) var basert p? kliniske, mikrobiologiske og histopatologiske funn. I dag inng?r ogs? ekkokardiografiske kriterier i klassifikasjonen. S?rlig nyttig er trans?sofageal teknikk.Ved autopsi p?vises enkelte ganger bakteriell endokarditt uten at mikroorganismer er p?vist i blodkulturer og/eller hjertebilyd diagnostisert. Tegn p? sepsis eller langvarig feber hos pasient med medf?dt hjertefeil eller ervervet hjerteklaffesykdom skal gi mistanke om bakteriell endokarditt, og pasienten skal snarest innlegges i sykehus!Skillet mellom akutt og subakutt bakteriell endokarditt (kortere eller lengre enn 6 ukers sykdom) er i dag av underordnet betydning. Det avgj?rende er bakteriens virulens, dens f?lsomhet overfor antibakterielle midler, vertens infeksjonsforsvar og hvilke klaffer som er affisert.
	Etiologi : Tidligere var streptokokker ?rsak til de fleste endokarditter (80–90?%). I de senere ?rene har forekomsten av streptokokkene avtatt og stafylokokkene ?kt. Streptokokkene er i dag ?rsak til 40–50?% av endokardittene, og av disse forekommer alfahemolytiske streptokokker hyppigst. Staphylococcus aureus utgj?r ca. 30?%, S.?epidermidis ca. 10?% og enterokokkene (Enterococcus faecalis, E.?faecium o.a.) 5–10?%. Pneumokokker og gramnegative stavbakterier er mer sjeldne, tilsammen 5–10?%. Gonokokker, Coxiella burnetti (Q?feber), Chlamydia psittaci (psittakose), Candida albicans og Candida parapsilosis utgj?r <?5?%.I sjeldne tilfeller forekommer bakterier i den s?kalte HACEK-gruppen (Haemophilus spp., Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella og Kingella).Hos intraven?se stoffmisbrukere er S.?aureus den langt hyppigste ?rsak. Ogs? hos pasienter med protese?endokarditt er den bakterielle etiologi spesiell. Ved den tidlige formen som opptrer innen 2 m?neder etter operasjonen, dominerer S.?aureus og S.?epidermidis. Ved endokarditt som opptrer mellom 2 og 12 m?neder fra operasjonstidspunktet dominerer alfahemolytiske streptokokker og S.?epidermidis. Sen proteseendokarditt oppst?r mer enn 1 ?r etter operasjonen og har en etiologi som vanligvis ikke skiller seg fra endokarditt p? native klaffer.
	Epidemiologi : I Norden er forekomsten av bakteriell endokarditt 40–60 per 1?million innbyggere per ?r. Hos intraven?se stoffmisbrukere er insidensen 10 ganger s? h?y som i den vanlige befolkningen og hos pasienter med klaffeprotese enda h?yere. Menn rammes dobbelt s? hyppig som kvinner. Gjennomsnittsalderen er i dag ca. 50 ?r.De siste 30–40 ?rene har ikke-revmatiske hjertevitier dominert som predisponerende faktor, og bakteriell endokarditt opptrer i dag hyppigst hos pasienter med medf?dt hjertefeil, mitralklaffeprolaps, idiopatisk hypertrofisk subaortastenose, klaffeprotese, tidligere bakteriell endokarditt, nedsatt infeksjonsforsvar og hos pasienter med intraven?se katetre eller elektroder. Forekomsten av mitralendokarditt har avtatt betydelig, og aortaendokarditt dominerer. Hos intraven?se stoffmisbrukere affiseres h?yre hjertehalvdel hyppigere enn venstre.
	Patogenese : Bakteriell endokarditt antas bare ? oppst? n?r det f?rst foreligger endotelskade av hjerteklaffene, f.eks. pga. turbulent blodstr?m ved medf?dte eller ervervede klaffefeil, ved traumer mot kroppen og ved alvorlige sykdommer (infeksjoner, kreft osv.). Skaden f?rer til utfelling av fibrin og nedslag av trombocytter, og det dannes en s?kalt ikke-bakteriell trombotisk endokarditt med sm? vegetasjoner. Ved bakteriemi sl?r bakteriene seg ned p? vegetasjonene. Streptokokker fra munnhulen (vanligvis alfahemolytiske) adhererer s?rlig godt til endotelceller, mens gramnegative stavbakterier adhererer d?rlig og er sjelden ?rsak til endokarditt. Fagocytter penetrerer d?rlig infiserte vegetasjoner slik at det er n?rmest agranulocytose i vevet rundt bakteriene, et forhold som kompliserer behandlingen av endokarditt.
	Symptomer : Tiden fra den initiale bakteriemien til symptomene p? endokarditt (inkubasjonstiden) er kort, for gule stafylokokker f? dager og for streptokokker under 2 uker. Tiden fra symptomdebut til sykdommen diagnostiseres kan imidlertid v?re lang, ved subakutte former fra uker til m?neder. Symptomene skyldes vesentlig: 1) Lokal infeksjon i klaffeapparatet, 2) bakteriemi, 3) embolier og 4) sirkulerende immunkomplekser. De viktigste symptomene er feber, generelle symptomer (frysninger, svette, slapphet, anoreksi, vekttap), bilyd over hjertet, tegn p? embolisme, hudsymptomer (petekkier, splintbl?dninger i neglene, Oslerknuter), splenomegali, muskel? og skjelettsmerter, nevrologiske utfall og tegn p? glomerulonefritt. Hos spr?ytenarkomane p?vises ofte multiple lungeinfiltrater som tegn p? septiske embolier ved h?yresidig endokarditt.
	Diagnostikk : Diagnosen baseres p? kliniske funn, inflammasjonsparametre, bakterievekst i blodkultur, ekkokardiografi, fortrinnsvis trans?sofageal, EKG og r?ntgenunders?kelser av hjerte, lunger og ev. andre organer. Blodkultur er den klart viktigste laboratoriepr?ven. Det b?r tas minst tre blodkulturer ? 20?ml med 30 minutters mellomrom, helst lengre mellomrom. Det er viktig at det fremg?r av rekvisisjonen til mikrobiologisk laboratorium at det er mistanke om endokarditt fordi dette f?r konsekvenser for hvordan blodkulturene h?ndteres i laboratoriet. Ved bakteriemi gir dette oppvekst i ca. 95?% av tilfellene. Ved forutg?ende behandling med antibakterielle midler de siste 2 ukene reduseres forekomsten av positive blodkulturer, og det b?r da tas flere kulturer f?r antibakteriell behandling startes. Blodkulturer b?r ogs? inkuberes lengre enn ellers ved mistanke om endokarditt. I Norge er det konsensus om rutinemessig inkubasjon i inntil 7 dager. Det anbefales at man benytter de s?kalte Dukekriteriene for diagnosen av endokarditt, se Tabell 15 Tabell 15 Modifiserte Duke-kriterier for diagnosen av bakteriell endokarditt?selv om disse ikke m? erstatte et godt klinisk skj?nn. Differensialdiagnosene er mange, bl.a. sepsis av annen ?rsak, cancer, kollagenoser og nevrologiske sykdommer.
	Behandling : Oppvekst av bakterier i blodkulturene er en forutsetning for ? kunne skreddersy en mest mulig effektiv antibakteriell behandling. Bakteriene p? hjerteklaffene er dekket av et lag med fibrin og trombocytter og lager ofte en biofilm. Da fagocyttene ikke kan trenge gjennom dette laget, m? bakteriene angripes med baktericid virkende midler, og serumkonsentrasjonen m? v?re h?y for ? sikre diffusjon inn i ekskresensene og klaffene som er d?rlig vaskularisert. Det kan v?re n?dvendig ? unders?ke virkningen p? bakterien av fortynninger av pasientens serum tatt under behandling med antibakterielle midler ved manglende terapirespons. Det b?r v?re en sikkerhetsmargin p? 8–12 ganger st?rre antibakteriell virkning i serum enn den som m? til for ? hemme veksten av mikroben.Pga. det hurtige forl?p ved akutt bakteriell endokarditt m? behandlingen av denne forl?psformen startes straks blodkulturene er tatt, for s? ? justeres n?r resultatene av de bakteriologiske unders?kelsene foreligger. N?r det gjelder bruk av aminoglykosider, er det ikke p?vist ulik behandlingseffekt enten d?gndosen gis som en eller flere doser, bortsett fra i dyreeksperimentelle studier av enterokokkendokarditt hvor oppdeling av d?gndosen synes ? gi st?rre bakeriedrap i vegetasjoner. Man anbefaler derfor at aminoglykosider fordeles p? tre doser i d?gnet ved enterokokketiologi.Ukjent etiologi: Initialt er kombinasjon av to typer antibakterielle midler n?dvendig. Den kombinasjonen som vanligvis foretrekkes er gentamicin (eller tobramycin) og benzylpenicillin. Doseringen kan v?re benzylpenicillin 3?g i.v. x?4–6 daglig pluss gentamicin 1–1,5?mg/kg kroppsvekt i.v. x?3. Denne kombinasjonen har ogs? st?rst mulighet for ? f?re frem i den pasientgruppen som har d?rligst prognose: Gruppen med negative blodkulturer som utgj?r inntil 20?% av alle bakterielle endokarditter. Dersom det foreligger mistanke om stafylokokketiologi (se nedenfor under stafylokokker) b?r benzylpenicillin erstattes av et betalaktamasestabilt penicillin. N?r bakteriologisk diagnose med resistensunders?kelse foreligger, m? behandlingen med antibakterielle midler skreddersys i hvert enkelt tilfelle. Alfahemolytiske streptokokker: Ved endokarditt for?rsaket av alfahemolytiske streptokokker og de fleste andre streptokokker unntatt enterokokker, er benzylpenicillin 1,8–3,6?g i.v. x?4–6 i 4 uker adekvat behandling for voksne. Behandlingen b?r styres etter bestemmelse av minste hemmende konsentrasjon (MIC-verdi) for penicillin. Ved MIC >?0,1?mg/l er monoterapi med penicillin utilstrekkelig, og man b?r kombinere med et aminoglykosid, f.eks. gentamicin 80–100?mg i.v. x?3 de f?rste 14 dagene. Ved funn av streptokokker med nedsatt f?lsomhet for penicillin b?r infeksjonsmedisiner eller mikrobiolog kontaktes. Til penicillinallergikere kan man gi cefalotin, cefuroksim eller ceftriakson ev. kombinert med gentamicin. En liten pr?vedose av cefalosporinet b?r gis initialt pga. fare for kryssallergi. Vankomycin 0,5?g i.v. x?4 i 4 uker b?r velges dersom det foreligger straksallergi overfor penicillin. Enterokokker: Ved enterokokkendokarditt anbefales f?lgende kombinasjon: Benzylpenicillin 3–3,6?g i.v. x?4–6 eller ampicillin 2?g i.v. x?4–6 til voksne i minst 6 uker pluss 90–100?mg gentamicin i.v. x?3 i tillegg de f?rste 14 dagene. Ved penicillinallergi er det f? legemidler ? velge mellom. Det beste alternativet er vankomycin, ev. kombinert med et aminoglykosid, f.eks. gentamicin. Ved h?ygradig resistens mot gentamicin (MIC >?128?mg/l) foreligger vanligvis h?ygradig resistens ogs? mot andre vanlig brukte aminoglykosider, men ikke alltid mot streptomycin som derfor b?r testes separat. Dersom intet aminoglykosid kan benyttes, kan langvarig, h?ydose monoterapi med ampicillin fors?kes. Stafylokokker: Ved stafylokokkendokarditt anvendes betalaktamasestabile penicilliner (kloksacillin, dikloksacillin) 8–12?g daglig avhengig av alder, vekt og nyrefunksjon, og fordelt p? 4(–6) doser. Dette b?r ogs? erstatte empirisk behandling med benzylpenicillin dersom en eller flere faktorer gir mistanke om stafylokokketiologi: akutt, septisk forl?p, intraven?st stoffmisbruk, septiske embolismer, samtidige hudinfeksjoner, innlagt pacemaker, samt ved nylig innsatt klaffeprotese. Foreligger penicillinallergi, velges i stedet et cefalosporin (f.eks. cefuroksim) eller vankomycin. Behandlingstiden er minst 4–6 uker. Da resultater av in vitro fors?k og eksperimentelle unders?kelser p? dyr med endokarditt har gitt holdepunkter for synergisme mellom betalaktamantibiotika og gentamicin (tobramycin), vil mange legge til et aminoglykosid i de f?rste 2–3 ukene. Ved en sjelden endokarditt for?rsaket av meticillinresistente gule stafylokokker (MRSA) benyttes vanligvis vankomycin kombinert med aminoglykosid, men spesielle antibiotika (f.eks. linezolid) kan v?re aktuelle, og infeksjonsmedisiner b?r alltid kontaktes. Gramnegative intestinale stavbakterier: Endokarditt for?rsaket av Enterobacteriaceae og Pseudomonas aeruginosa behandles som sepsis for?rsaket av de samme bakteriene. Letaliteten er h?y, og klaffeskifte er nesten alltid n?dvendig for at pasienten skal overleve. HACEK-gruppen: Ampicillin 2?g i.v. x?4–6 i 4–8 uker ev. med tillegg av gentamicin 3–4 mg/kg kroppsvekt/d?gn i 2 uker. Proteseendokarditt: Ved endokarditt p? en klaffeprotese vil behandlingen som regel vare lenger enn ved endokarditt p? native klaffer. Valg av middel er avhengig av bakteriefunn og resistensforhold. Ved empirisk behandling n?r endokarditt har oppst?tt mindre enn ett ?r etter innsettelsen, benyttes ofte vankomycin 500?mg i.v. x?4 eller 1000?mg i.v. x?2 kombinert med gentamicin 1–1,5?mg/kg kroppsvekt x?3. Ved endokarditt oppst?tt mer enn ett ?r etter klaffeoperasjon kan behandling som ved nativ klaff benyttes.Varighet av antibakteriell behandling: Ved hurtig klinisk bedring er 4–6 ukers behandling tilstrekkelig, og 8–10 uker ved langsom bedring.Klaffeskifte: I noen tilfeller er operativ behandling med innsettelse av klaffeprotese n?dvendig.Indikasjoner for klaffeskifte er:Hjertesvikt som ikke korrigeres av legemiddelbehandling. Mer enn ?n alvorlig embolus. Infeksjon som ikke responderer tilfredsstillende p? antibakterielle midler. Betydelig klaffedysfunksjon. Reseksjon av mykotisk aneurisme. De fleste tilfellene av protese?endokarditt. Alvorlige ledningsforstyrrelser.
	Prognose : D?deligheten er h?y, vanligvis 20–35?%. H?yest er den ved protese?endokarditt der den varierer fra 20?% ved sent opptredende infeksjon til 40?% ved tidlig innsettende infeksjon.De viktigste d?ds?rsakene har v?rt ukontrollerbar infeksjon, klafferuptur med hjertesvikt, embolisme og ruptur av mykotisk aneurisme. Etter hvert som vi har f?tt bedre antibakterielle midler, er det stadig f?rre som d?r av ukontrollerbar infeksjon. De viktigste d?ds?rsakene i dag er klafferuptur med hjertesvikt og embolisme. Det er viktig at pasienter med komplikasjoner som nevnt over, snarest overf?res til et sykehus med hjertekirurgisk kompetanse.
	 : Tidligere gjennomg?tt endokarditt.Innsatte klaffeproteser.Cyanotiske, medf?dte hjertefeil som ikke er korrigert, inkludert palliative shunter og conduit.Komplett reparerte medf?dte defekter, de f?rste seks m?neder etter operasjon eller kateterbasert intervensjon.Reparerte, medf?dte hjertefeil med restdefekter i tilknytning til fremmedlegeme/protesemateriale.Hjertetransplanterte med klaffefeil.
	 : Tannbehandling eller andre inngrep i munnhule og svelg som medf?rer bl?dning: ekstraksjon, fjerning av tannstein, manipulering av rotkanaler, periapikale regioner og perforasjon av munnslimhinne.Instrumentering med biopsier i luftveier (bronkoskopi).Kirurgisk behandling av infisert hud og bl?tdeler.
	Profylakse : Retningslinjer for endokardittprofylakse er n? forenklet, i erkjennelsen av at evidensgrunnlaget for tidligere anbefalinger har v?rt svakt. Nyere studier konkluderer med at sv?rt mange profylakseregimer m? gis for ? forebygge et sv?rt lite antall endokarditter, og at kumulativ risiko for bakteriemi ved daglig tannpleie langt overstiger hva man utsettes for ved f.eks. tanninngrep. Viktigst av alt er sannsynligvis god tann- og tannkj?tthygiene!Profylakse med antibakterielle midler er indisert hos pasienter med:Inngrep som skal forutg?s av antibiotikaprofylakse er:Generelt om profylakse: Peroral antibiotikaprofylakse er tilstrekkelig for alle pasienter og gis en time f?r prosedyrestart. Parenteral profylakse gis n?r peroral ikke kan gis og gis en halv time f?r prosedyrestart, ev. ved innledning av anestesi. En dose er tilstrekkelig. Dersom pasienten allerede behandles med antibiotika p? tidspunktet for prosedyren, skal profylakse gis med et annet legemiddel. Standard profylakse: Peroralt: Amoksicillin 2?g (4 kapsler ? 500?mg, barn: 50?mg/kg, maksimum 2?g). Parenteralt: Ampicillin 2?g i.v. eller i.m. (barn: 50?mg/kg, maksimum 2?g). Ved penicillingallergi: Peroralt: Klindamycin 600?mg (2 kapsler ? 300?mg, barn: 20?mg/kg, maksimum 600?mg). Parenteralt: Klindamycin 600?mg i.v. (barn 20?mg/kg, maksimum 600?mg). Alternativt: Ceftriakson 1?g (barn 50?mg/kg) i.v. OBS: Ceftriakson skal ikke benyttes ved kjent straksallergi mot penicillin. Ved kirurgi p? infisert vev med kjent mikrobe: Antibiotikum velges etter resistens.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.9 Aminoglykosider.L1.2.3.1 Amoksicillin.L1.2.3.2 Ampicillin.L1.2.1.1 Benzylpenicillin.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.2 Betalaktamasestabile penicilliner.L1.2.3 Bredspektrede penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.4.2 Cefalotin.L1.2.4.6 Ceftriakson.L1.2.4.7 Cefuroksim.L1.2.9.1 Gentamicin.L1.2.10.1 Klindamycin.L1.2.2.1 Kloksacillin, dikloksacillin.L1.2.9.2 Tobramycin.L1.2.10.2.1 Vankomycin.L1.2.10.2 Vankomycin, teikoplanin.



Osteomyelitt
T1.12 
	Definisjon : Osteomyelitt er betennelse i beinvev og forekommer i b?de akutt og kronisk form.
	Etiologi, epidemiologi : En rekke bakterier og sopparter kan for?rsake osteomyelitt. Det er imidlertid Staphylococcus aureus som er den dominerende mikrobe (>?70?%). Dernest finner man streptokokker, enterokokker, hemofilusarter og gramnegative intestinale stavbakterier (Escherichia coli, Klebsiella, Proteus og Pseudomonas aeruginosa). Anaerobe bakterier, mykobakterier, coxiella og brucella er ?rsaken i under 5?%. Candida sp. og andre gj?rsopper er beskrevet som ?rsak til osteomyelitt hos stoffmisbrukere og immunsupprimerte. Andre sopposteomyelitter vil som regel v?re importerte (blasto- og coccidioidomykose).Haemophilus influenzae er blitt en sjelden ?rsak til osteomyelitt hos barn etter innf?ring av vaksine mot H. influenzae type?B og luetisk osteomyelitt er n? ytterst sjelden. Blandingsflora sees n?r osteomyelitt er for?rsaket ved direkte spredning fra s?r eller bl?tdelsinfeksjoner.Proteseosteomyelitt (oftest i hofte- eller kneledd) og beinvevsosteomyelitt ved osteogene fiksasjoner for?rsakes oftest av hudbakterier. Koagulasenegative stafylokokker (ca. 25?%) p?vises like ofte som S. aureus.
	Patogenese : Det er viktig b?de med tanke p? behandling og prognose ? avgrense den akutte osteomyelitt fra den kroniske. Den akutte formen oppst?r utelukkende hematogent, gir oftest et septisk sykdomsbilde, opptrer hyppigst i barnealder og affiserer hovedsakelig de lange r?rknokler. I eldre aldersgrupper opptrer den akutte formen f?rst og fremst som spondylodiskitt. Etter 10–14 dagers symptomvarighet uten adekvat antimikrobiell behandling er ofte mikroabscesser etablert i beinvevet, og tilstanden klassifiseres n? som kronisk. Dette f?r konsekvenser for behandlingen.Kronisk osteomyelitt oppst?r oftest enten som f?lge av eksogent p?f?rt infeksjon etter traume eller operasjon, eller som spredning fra bl?tdelsinfeksjon, sinusitter eller infiserte tenner. Det er hovedsakelig eldre med arteriell insuffisiens, diabetikere og paraplegikere som etter s?rdannelse eller decubitus vil kunne utvikle kronisk osteomyelitt.Ved osteomyelitt oppst?tt tidlig etter innsettelse av fremmedlegeme, vil mikroben endogent eller eksogent v?re introdusert under operasjonen, mens osteomyelitt oppst?tt mer enn ett ?r etter kirurgisk inngrep ogs? kan skyldes hematogen spredning fra distalt fokus.
	Symptomer : Den akutte osteomyelitt har ofte septisk forl?p med feber og varierende systemiske og fokale symptomer. Hinking med avlastning av affisert underekstremitet er typisk hos sm? barn. Eldre pasienter har ofte lokal smerte og rubor. Det kan v?re multifokal manifestasjon.Ved kronisk osteomyelitt er feber sjelden til stede. Sykdomsbildet domineres av lokal smerte, ev. hevelse og rubor. Det kan sees sekresjon fra fistler. Ved proteseosteomyelitt kan smerter, protesel?sning eller fisteldannelse v?re eneste symptom.
	Diagnostikk : Selv med korrekt behandling f?rer kronisk osteomyelitt ofte til sekveler. Diagnostikken er helt avgj?rende for vellykket behandlingsresultat.Ved akutt, hematogen osteomyelitt vil den typiske pasient v?re febril, ha levkocytose, forh?yet CRP og SR. MR kan vise forandringer i det tidlige stadium med tegn til medull?rt ?dem og hyperemi. Technetiumscintigrafi har en sensitivitet p? ca. 90?%. Dersom ikke blodkultur er positiv etter 1–2 d?gn, b?r det tas materiale til mikrobiologisk unders?kelse. Dette kan gj?res ved beinbiopsi eller ved n?leaspirasjon dersom det p?vises subperiostalt eller intramedull?rt puss. Blodkulturer er positive i 50–60?%, mens dyrking av beinbiopsi gir etiologisk diagnose i ca. 70?%. Ved leddn?re affeksjoner kan det etiologiske agens p?vises i aspirat av leddv?ske i ca. 85?% av tilfellene.Histologisk unders?kelse av beinbiopsi er viktig, ogs? differensialdiagnostisk. Mikrobiologisk unders?kelse av adekvat materiale er et absolutt krav ved kronisk osteomyelitt. Det er viktig ? merke seg at en konvensjonell r?ntgenunders?kelse kan vise normale forhold fordi det kan ta flere m?neder f?r forandringene sees. Dersom det foreligger en subperiostal abscess, kan man f? egnet materiale ved punksjon gjennom intakt hud. Ved leddn?re prosesser og proteseinfeksjon kan aspirasjon fra ledd gi etiologisk agens. Vanligvis er det imidlertid viktig ? ta et st?rre antall biopsier peroperativt eller i form av borebiopsier. Hos pasienter med kronisk osteomyelitt for?rsaket av lavvirulente mikrober eller hos pasienter som har v?rt antibiotikabehandlet p? forh?nd, er det avgj?rende med flere biopsier fordi det ofte er f? bakterier. Det er viktig ? seponere antibiotika minst to uker f?r biopsi tas. Biopsiene m? tas gjennom intakt hud.Histologisk unders?kelse er fortsatt gullstandarden for diagnosen kronisk osteomyelitt.Mikrobiologisk unders?kelse av fistelsekret korrelerer bare i 30?% med dyrkingen av beinbiopsi (unntak er S. aureus).Blodkulturer gir som regel ikke vekst ved kronisk osteomyelitt, men kan v?re positive ved akutte eksaserbasjoner.Blodpr?ver er oftest av liten nytte ved kronisk osteomyelitt, men SR er vanligvis forh?yet, og det foreligger ofte anemi ved langvarig sykdom. CRP er normal hos ca. 50?% av pasientene. Ved kronisk osteomyelitt og negativ dyrking m? flere differensialdiagnoser overveies. Dyrking med tanke p? mykobakterier og sopp foretas ofte prim?rt og m? overveies selv om histologi viser uspesifikk betennelse.Ved mistanke om Coxiella- eller luetisk infeksjon er serologisk unders?kelse avgj?rende.Serologi er ogs? obligat ved brucellaosteomyelitt.
	Spesielle lokalisasjoner : Forekomsten av spondylodiskitt synes ? v?re ?kende, f?rst og fremst tuberkul?s spondylodiskitt. Ikke-tuberkul?s spondylodiskitt er ikke sjelden for?rsaket av gramnegative intestinale stavbakterier. Spredning fra urogenitaltraktus har v?rt postulert. Tilstanden kan debutere som en akutt osteomyelitt.Sakroiliakal osteomyelitt sees oftest hos gravide og stoffmisbrukere og er hyppigst for?rsaket av stafylokokker, gruppe?B streptokokker og P. aeruginosa.Osteomyelitt i os pubis er hyppigst for?rsaket av S. aureus hos barn og langdistansel?pere, mens hos stoffmisbrukere og eldre forekommer gramnegative instestinale stavbakterier.
	 : Kronisk residiverende multifokal osteomyelitt (CRMO). Tilstanden er sjelden unifokal og helkropps scintigrafi vil kunne vise asymptomatiske foci.Granulomat?s osteomyelitt (mykobakterier, brucella, coxiella, sopp, sarkoidose).Neoplasmer.Karmalformasjoner (avklares ved MR-angiografi).Vaskulitt (polyarteritis nodosa).
	Differensialdiagnoser : Ved negativt dyrkingsresultat vil man m?tte tenke p? andre ?rsaker enn infeksjon. F?lgende tilstander er differensialdiagnostisk viktige:
	Behandling : Behandlingen er delvis basert p? empiri, m?ling av antibiotikakonsentrasjon i beinvev, farmakokinetiske data og resultater fra st?rre behandlingsserier. Store randomiserte unders?kelser foreligger imidlertid ikke.En rekke antibakterielle midler kan v?re aktuelle ved behandling av osteomyelitt. I f?rste rekke anvendes penicilliner, men ogs? cefalosporiner og andre betalaktamantibiotika kan brukes. Ogs? klindamycin, ciprofloksacin, vankomycin og teikoplanin er aktuelle n?r svar p? mikrobiologisk unders?kelse med resistensbestemmelse foreligger. Rifampicin og fusidin brukes bare i kombinasjon med andre midler. Linezolid og trimetoprim–sulfa anvendes ved spesielle indikasjoner.Ved tuberkul?s osteomyelitt benyttes samme regime som ved annen tuberkul?s infeksjon, og behandlingen b?r strekke seg over 6–9 m?neder.Aminoglykosider brukt parenteralt har bare plass i en akutt septisk fase, men kan benyttes lokalt i kjeder, matter, spacere og i sement.Midler som ikke b?r benyttes ved osteomyelitt er cefaleksin, tetracykliner og makrolider.Behandling av akutt osteomyelitt: Akutt osteomyelitt foreligger dersom symptomvarighet er maksimum 10–14 dager. Dersom man f?r agensp?visning er tvunget til ? starte empirisk behandling, anbefales en kombinasjon av aminoglykosid og penicillin i sepsisdoser. Dersom man ikke kan gi aminoglykosid, kan et cefalosporin gis parenteralt. N?r resultatet av dyrking og resistensbestemmelse foreligger, ?skreddersys? behandlingen som b?r v?re parenteral i 4 uker etterfulgt av h?ydose peroralt i ytterligere 2–4 uker. Et alternativ ved penicillinallergi er klindamycin 600?mg x?4 intraven?st. Ved p?visning av f?lsom gramnegativ mikrobe kan imidlertid ciprofloksacin 750?mg x?2 gis peroralt ogs? i startfasen hos voksne. Dersom symptomene har vart mer enn 10–14 d?gn, b?r behandlingen v?re som ved kronisk osteomyelitt. Behandling av kronisk osteomyelitt: Med unntak av spondylodiskitt er kirurgisk behandling en forutsetning for et vellykket resultat. Pre- eller peroperativt sikres materiale for mikrobiologisk og histologisk unders?kelse. Den antimikrobielle behandling m? ?skreddersys? for hver pasient ut fra resultatet av mikrobiologisk unders?kelse og resistensbestemmelse. Antimikrobiell behandling b?r ideelt startes peroperativt etter fullstendig debridement og eksisjon av nekrotisk vev. Fra dette tidspunkt gis h?ydosert parenteral antibakteriell behandling i minst fire uker. Hos diabetikere og immunsupprimerte gis behandling opptil seks uker parenteralt. Ved S. aureus gis kloksacillin eller dikloksacillin i doser p? 2?g x?4 intraven?st. Ved penicillinallergi gis klindamycin 600?mg x?4 intraven?st dersom p?vist f?lsomhet. Den parenterale administrasjonen etterf?lges av peroral medikasjon i ytterligere 8–9 uker, slik at total behandlingstid blir minst 12 uker. Perorale penicilliner doseres hos voksne med 5–6?g daglig kombinert med 1?g probenecid to ganger daglig. N?r det foreligger infeksjon med gramnegative intestinale stavbakterier, kan trimetoprim–sulfametoksazol 160/800?mg x?2 eller ciprofloksacin 750?mg x?2 brukes peroralt. Gjentatte kirurgiske revisjoner er av og til p?krevet. Ved gjenv?rende nekrotiske foci eller p?viselige sekvestre, vil antibakteriell behandling i beste fall kun v?re supprimerende. Behandling av proteseinfeksjon: Kurativ effekt med antibiotisk behandling ved etablert biofilminfeksjon og fremmedlegeme(r) in situ, synes ikke ? v?re mulig. Men ved tidlig dyp infeksjon av bl?tdelene (innen 3 uker etter proteseinnsetting) eller ved akutt infeksjon senere i forl?pet, kan kirurgisk(e) revisjon(er) kombinert med antibiotiske midler over et lengre tidsrom v?re kurativt. Det dreier seg i disse situasjoner sannsynligvis hovedsakelig om bl?tdelsinfeksjon ned til dyp fascie eller gjennom denne, kanskje i enkelte situasjoner om tidlig biofilminfeksjon. Til dags dato foreligger kun en liten randomisert studie med kombinasjon av to antibiotika og kurativ effekt. Dette ble oppn?dd med kombinasjonen rifampicin og ciprofloksacin. Det foreligger ogs? noen f? urandomiserte arbeider med akseptable resultater. Randomiserte studier p?g?r. Eksperimentelle modeller har vist baktericid effekt av flere forskjellige antibiotikakombinasjoner. I en modell oppn?s denne effekt ved peroral behandling kun ved samtidig bruk av tre forskjellige antibiotika, og b?de ved S. epidermidis og MRSA (meticillinresistent S. aureus) var rifampicin n?dvendig i kombinasjonen. Ved MSSA (meticillinsensitiv S. aureus) viste flere kombinasjoner uten rifampicin baktericid effekt. Inntil nyere data foreligger, anbefales av en sveitsisk forskningsgruppe f?lgende behandlingsopplegg: Meticillinf?lsomme stafylokokker: Dikloksacillin eller kloksacillin intraven?st (2?g?x?6) + rifampicin (600–900?mg daglig, fordelt p? 2 doser intraven?st eller peroralt) i 2 uker, deretter peroralt ciprofloksacin (750?mg?x?2) + rifampicin (450?mg?x?2) i 3 m?neder (hofte)–6 m?neder (kne). Ved meticillinresistente stafylokokker: Vancomycin (2?g/d?gn intraven?st) + rifampicin i 2 uker, deretter ciprofloksacin eller fucidin + rifampicin i 3–6 m?neder. Ved proteseinfeksjon p?vist p? senere tidspunkt (etter 2 m?neder) vil protesefjerning v?re det beste alternativ. Hvorvidt ny protese innsettes i samme seanse eller etter fritt intervall (6–8 uker) med intraven?s adekvat antibiotikum, avhenger av mikrobens virulens og antibiotikaf?lsomhet. Ved koagulasenegative stafylokokker (oftest Staphylococcus epidermidis) vil fjerning og reinnsetting av protese ofte kunne skje i en seanse. Dersom det dreier seg om MRSA, multiresistente bakterier, enterokokker eller sopp, m? 2-seanse velges, spacer mellom inngrepene frar?des sterkt. Hos pasienter der proteseinnsettelse hverken er teknisk mulig eller ?nskelig av andre ?rsaker, kan et alternativ v?re livslang antibakteriell suppresjon med egnet antibakterielt middel. Behandling av infiserte osteosynteser: Behandlingen av denne pasientgruppen er basert p? empiri. Vesentlig for frakturtilhelingen er god fiksering. Osteosyntesemateriale som gir god fiksasjon, lar man v?re p? plass selv med p?g?ende infeksjon. Fremmedlegemer kan fjernes n?r callus gir tilstrekkelig hold, og supprimerende antibakteriell behandling kan v?re vellykket. Dersom det oppst?r en septisk tilstand, skal det gis adekvat antibakteriell behandling, og osteosyntesematerialet m? vurderes fjernet samtidig med kirurgisk revisjon.
	Kontroll : Behandling av kronisk osteomyelitt er et teamarbeid mellom ortoped og infeksjonsmedisiner. Ved vellykket behandling normaliseres ev. forh?yet CRP raskt mens SR faller til normalverdi over m?neder. Det er ikke et krav at SR skal v?re normal f?r behandlingen avsluttes. Dersom CRP eller SR stiger under behandling, kan dette v?re et uttrykk for ineffektiv antibakteriell behandling, slurv med legemiddelinntak, legemiddelreaksjon eller inadekvat kirurgisk behandling. Seponering av antibakterielt middel og kirurgisk revisjon er da aktuelt.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.9 Aminoglykosider.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.2 Betalaktamasestabile penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.13.1.1 Ciprofloksacin.L1.2.1.3 Fenoksymetylpenicillin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.15.1 Fusidin.L1.2.10.1 Klindamycin.L1.2.2.1 Kloksacillin, dikloksacillin.L1.2.11.1 Linezolid.L17.4.4 Probenecid.L1.2.17.2 Rifampicin.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.L1.2.10.2 Vankomycin, teikoplanin.
	 : Kilder.Osteomyelitt Osteomyelitt.



Nekrotiserende fasciitt
*T1.13 
	Definisjon : Nekrotiserende fasciitt er en akutt, raskt progredierende, dyp bl?tdelsinfeksjon som f?rer til nekrose av muskelfascie og dypt subkutant fettvev, mens hudforandringer er sparsomme eller frav?rende.Det kliniske bildet er preget av alvorlig sepsis med feber, blodtrykksfall, sjokk og disseminert intravasal koagulasjon sammen med oftest relativt beskjedne lokale hudforandringer. Umiddelbar innleggelse i sykehus for rask diagnostikk, kirurgisk intervensjon, sjokkterapi og behandling med antibakterielle midler er p?krevet.
	Epidemiologi : Det skilles mellom to grupper:Type?1-fasciitter er blandingsinfeksjoner med aerobe og anaerobe bakterier, oftest stafylokokker, streptokokker, E. coli og anaerobe bakterier: Nekrotiserende cellulitt/fasciitt hos diabetikere. Diagnosen b?r mistenkes hos diabetespasienter med cellulitt eller flegmone. Den vanligste lokalisasjonen er fot eller legg, men infeksjon i halsgebetet eller perineum er heller ikke uvanlig. Tilstanden ledsages av en septisk tilstand med takykardi, hypotensjon, hyperglykemi og/eller acidose og ?kte infeksjonsparametre. Cervikal nekrotiserende fasciitt forekommer ved ondontogene infeksjoner og etter kirugi i halsgebetet. Denne form for fasciitt progredierer ikke sjelden til ansikt, nakke eller mediastinum. Etiologien er oftest polymikrobiell, men kan ogs? v?re for?rsaket av betahemolytiske streptokokker gruppe?A (GAS). Fourniers gangren er en kombinert aerob?+ anaerob infeksjon i perineum, scrotum eller rektalregionen med flegmon?s betennelse av gastrointestinal eller urethral mukosa, fascie og muskelvev i perineum og glutealregion. Sykdommen starter akutt med kraftige smerter i det affiserte omr?det, ledsaget av betydelig feber, septisk forl?p og nekrotiske hudforandringer. Type 2-fasciitt er en monobakteriell sykdom. Betahemolytiske streptokokker gruppe A (GAS) er i Norge det vanligste patogene agens. Enkelte tilfeller av MRSA som ?rsak til nekrotiserende fasciitt har v?rt beskrevet, men hittil ikke i Norge. Nekrotiserende fasciitt utl?st av GAS forekommer oftest hos friske individer uten risikofaktorer. Antall tilfeller har ?kt de siste 20 ?r. De vanligste lokalisasjonene er ekstremiteter, abdominalvegg eller perineum. Smitten skjer vanligvis via huddefekter, ofte av ubetydelig art, men ogs? etter kirurgiske inngrep. Hematogen smittespredning kan sannsynligvis ogs? forekomme, f.eks. etter streptokokkangina. M-proteinet, spesielt type 1 og 3, er en betydelig virulensfaktor med produksjon av pyrogene eksotoksiner, som fungerer som superantigener med vesentlig betydning for utvikling av sjokk og vevsnekrose. De fleste sykdomstilfeller er sporadiske; sekund?re tilfeller forekommer sjeldent. Derimot er sekund?rtilfeller i form av streptokokkangina, faryngitt eller s?rinfeksjoner relativt hyppige.
	Patologi : Det foreligger en bl?tdelsinfeksjon med nekrose i den overflatiske og dype fascien og subkutant fett, mens muskelvev ikke blir affisert. Hudaffeksjon er lite uttalt i tidlig sykdomsfase.
	 : Feber. Smerter i det aktuelle hudomr?det. Smerteopplevelsen er betydelig mer uttalt enn det man ville forvente ut fra lokalfunnet.Deiget hevelse, ?kt hudtemperatur og et erytem med uskarp avgrensning i det affiserte omr?det er regelen, men erytemet kan mangle.Tilstanden er ofte assosiert med betydelig systemisk toksisitet etter kort, ev. f? timers sykdom og ledsaget av hypotensjon og takykardi. Ubehandlet blir huden over det affiserte omr?det bl?lig misfarget i l?pet av f? dager. Det sees vesikler med klart, etter hvert hemoragisk innhold.Det utvikles hypo- eller anestesi i omr?det som f?lge av nerveskade f?r det tilkommer hudnekrose.Utvikling av multiorgansvikt er vanlig og kan utvikles i l?pet av f? timer. Nyresvikt forekommer ofte, men er som regel reversibel. ARDS sees hos ca. halvparten av pasientene.
	Symptomer og funn : 
	 : Blodpr?ver: Hb, hvite blodlegemer med differensialtelling, SR, trombocytter. CRP er h?y (oftest >?200) og ledsager sykdomsutviklingen med f? timers intervall. Trombocytopeni og Hb-fall er vanlig. Kreatinin og karbamid (urinstoff) ?ker ved alvorlig og raskt progredierende sykdom og ofte f?r utvikling av sjokk.R?ntgenunders?kelser: MR, ev. CT kan visualisere bl?tdelsdestruksjon og patologiske v?skeansamlinger, men gir alene ikke diagnosen.Mikrobiologiske unders?kelser: Blodkulturer x?2. Gramfarging og bakteriologisk unders?kelse av s?rv?ske eller subkutant aspirat etter injeksjon av 1–2?ml NaCl 9?mg/ml tatt fra senteret av hudforandringen.Agglutinering av s?rv?ske med kommersielt tilgjengelig streptokokk?A antigentest.Ev. biopsi til dyrking.Patologisk anatomisk unders?kelse: Biopsi for histologisk unders?kelse b?r tas ved kirurgisk debridement.
	Diagnostikk : Et erytem uten skarp avgrensning mot frisk hud, p?fallende sterke smerter og ?mhet i et hudomr?de hos en toksisk preget pasient b?r vekke mistanke om fasciitt. Ved mistanke om sykdommen b?r pasienten innlegges umiddelbart. Mottakende lege innkaller straks spesialister med kirurgisk og infeksjonsmedisinsk kompetanse for ? vurdere pasienten.
	Differensialdiagnose : Erysipelas, flegmone, streptokokkutl?st toksisk sjokksyndrom eller myositt, synergistisk gangren, myonekrose, akutt osteomyelitt.
	Komplikasjoner : Utvikling av irreversibelt sjokk, superinfeksjon, d?d.
	Behandling : Ved mistanke om nekrotiserende fasciitt skal pasienten ?yeblikkelig innlegges i sykehus. Det er vesentlig ? igangsette kirurgisk og antibakteriell behandling raskest mulig.Antibiotika: Benzylpenicillin 3?g?x 4–6 intraven?st pluss klindamycin 600?mg x?4 intraven?st. Ved terapistart og f?r diagnosen er verifisert er det indikasjon for tillegg av antibiotika rettet mot gramnegative bakterier. Aminoglykosider er aktuelle. Ved nedsatt nyrefunksjon kan cefotaksim eller ceftriakson, ev. et karbapenem velges istedenfor aminoglykosider. N?r bakteriologisk diagnose foreligger, revurderes antibakteriell behandling. Prompte kirurgisk intervensjon med radikalt debridement av alt nekrotisk vev. Daglig kirurgisk revisjon er p?krevd de f?rste par dager fordi store bakteriemengder og bakterielle toksiner i omr?det kan f?re til vedvarende nekrotisering. V?ske- og vasoaktiv terapi, kontroll av tilfredsstillende oksygenering og ern?ring, samt smertestillende behandling. Om behandling med hyperbart oksygen eller glukokortikoider har noen plass i behandlingen, er ikke avklart. Intraven?st immunglobulin (IVIG) i store doser har vist betydelig bedre overlevelse i en retrospektiv og en ?pen studie, begge med f? pasienter med GAS-utl?st fasciitt. Toksinn?ytraliserende antistoffer har v?rt funnet i noen IVIG-batcher. Studiene inkluderer f? pasienter, effekten er beskrevet som sannsynlig, men uten signifikante forskjeller i pasientgruppene. Det kan derfor ikke gis en generell anbefaling av denne behandlingsformen. Velger man allikevel ved kritisk syk pasient med hypotensjon ? gi IVIG, er doseringen 1?g/kg f?rste d?gn og 0,5?g/kg 2. og 3. d?gn.
	Prognose : Prognosen er alvorlig. Ved forsinket diagnose og behandling er mortaliteten 30–75?%. Ved raskt igangsatt behandling kan mortaliteten reduseres til omkring 15?%. Mortaliteten er h?yest hos pasienter med diabetes, hjerte- og karsykdom eller med nedsatt allmenntilstand. D?ds?rsaken er enten prim?rinfeksjonen, eller multiorgansvikt og ARDS-utvikling som kompliserer forl?pet.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.9 Aminoglykosider.L1.2.1.1 Benzylpenicillin.L1.2.1 Betalaktamasef?lsomme penicilliner.L1.2.4 Cefalosporiner.L1.2.4.4 Cefotaksim.L1.2.4.6 Ceftriakson.L1.2.6 Karbapenemer.L1.2.10.1 Klindamycin.



Innvollsmark
T1.14 



Spolmark
T1.14.1 
	Generelt : Ascariasis er relativt vanlig i Norge. Marken er hvitaktig og fra 150–350?mm lang. Fekaloral smittevei. De meget robuste ascariseggene utskilles i enorme mengder, men er f?rst smittsomme etter flere ukers utvikling i fuktig jordsmonn. Smitteoverf?ring via uvaskede hender eller gr?nnsaker, men ikke direkte fra person til person.
	Symptomer : I tidlig fase av larveutviklingen kan hypersensitivitetsreaksjoner forekomme, spesielt fra luftveiene, 1–2 uker etter smitte. Kliniske symptomer p? ascariasis utover uspesifikke abdominalplager er uvanlige i v?r del av verden.
	Diagnostikk : Baseres p? funn av mark i avf?ringen eller p?visning av typiske egg ved fecesmikroskopi. Egg p?vises f?rst 2–3 m?neder etter smitte, n?r marken er fullvoksen.
	Behandling : Mebendazol 100?mg x?2 i 3 dager eller albendazol 400?mg som engangsdose. Behandlingen b?r gjentas etter 12–14 dager. Ev. smittereservoar i n?rmilj?et m? saneres samtidig.
	 : Ascaris lumbricoides
	Legemiddelomtale og preparater, se: : L1.6.2 Albendazol.L1.6.1 Mebendazol.



Barnemark
T1.14.2 
	Generelt : Barnemark eller sm?mark er meget utbredt. Hunmarken er 8–13?mm lang, gulhvit; hannen betydelig mindre. De ferdigembryonerte/smittsomme eggene deponeres nattetid omkring anal?pningen. Eggene kan overleve i dager utenfor kroppen, s?rlig ved h?y fuktighet. Fekaloral smittevei. Autoinfeksjon via kontaminerte fingre er vanlig. Enterobius kan v?re vanskelig ? utrydde, s?rlig i sm?barnfamilier.
	Symptomer : Enterobiasis forl?per ofte asymptomatisk. Analkl?e, s?rlig om natten.
	Diagnostikk : Stilles ved funn av barnemark i analregionen eller avf?ringen, eller ved p?visning av typiske egg (oppsamling av perianale egg p? klebesiden av gjennomsiktig tape som s? festes p? et objektglass for mikroskopi).
	Behandling : Mebendazol 100?mg (engangsdose) eller albendazol 400?mg (engangsdose). Best resultat oppn?s ved gjentatt kur etter 1–2 uker. Som regel b?r hele husstanden behandles.
	 : Enterobius vermicularis
	Legemiddelomtale og preparater, se: : L1.6.2 Albendazol.L1.6.1 Mebendazol.



Piskemark, hakemark, strongyloidiasis
T1.14.3 
	Generelt : Disse innvollsmarkene er meget utbredt i fattige deler av verden og importeres ikke sjelden til Norge med adoptivbarn, u?landsarbeidere etc. Ingen sekund?r smitte til n?rmilj?et i v?rt land. Piskemark og hakemark m? gjennomg? et larvestadium i fuktig jordsmonn, mens strongyloidiasis ogs? har et endogent stadium hvor larver i tarmen invaderer slimhinnen (autoinfeksjon).
	Symptomer : Infeksjon med piskemark (Trichuris trichiura) og hakemark (Ancylostoma duodenale og Necator americanus) forl?per vanligvis asymptomatisk, men kan gi abdominalsmerter og diar? (piskemark) eller anemi (hakemark). Strongyloidiasis (Strongyloides stercoralis) er oftest asymptomatisk, men kan hos immunsupprimerte (HIV-smittede, cytostatika- og steroidbehandlete) anta et alvorlig forl?p med hyperinfeksjon og multiorganaffeksjon (lunger, lever, hjerne etc.) og sekund?r gramnegativ sepsis.
	Diagnostikk : Stilles ved p?visning av karakteristiske egg (larver ved strongyloidiasis) i avf?ringen. P?visning av spesifikke antistoffer ved strongyloidiasis.
	Behandling : 
	 : Piskemark: Mebendazol 100?mg x?2 i 3 dager. Alternativt albendazol 400?mg x?1 i 3 dager.Hakemark: Mebendazol 100?mg x?2 i 3 dager. Alternativt albendazol 400?mg i engangsdose.Strongyloidiasis: Ivermectin 200??g/kg kroppsvekt x?1 i 2 dager. Alternativt albendazol 400?mg x?2 i 7 dager. Behandling av hyperinfeksjon er en spesialistoppgave.
	Legemiddelomtale og preparater, se: : L1.6.2 Albendazol.L1.6.6 Ivermectin.L1.6.1 Mebendazol.



Kutan larva migrans
T1.14.4 
	Generelt : For?rsakes av hundens og kattens hakemark. Sykdommen forekommer utbredt i tropene og subtropene. Mennesker smittes aksidentelt ved eksposisjon for infeksi?se larver i jordsmonn, s?rlig p? badestrender med l?shunder og katter.
	Symptomer : Inkubasjonstiden varierer fra noen dager til flere uker. Et sterkt kl?ende og tunnellignende utslett som beveger seg med inntil 5?mm per d?gn. Ingen allmennsymptomer. God prognose, men uten behandling varer ofte tilstanden i et par m?neder.
	Diagnostikk : Kutan larva migrans er en klinisk diagnose.
	Behandling : Ivermectin 200??g/kg kroppsvekt som engangsdose. Alternativt albendazol 400?mg x?1 i 3 dager. Ved utbredt infeksjon anbefales ny kur etter 1–2 uker.
	Profylakse : Ikke g? barbent i sanden p? badestrender i tropene. Ikke ligg direkte i sanden, bruk solseng eller tykt h?ndkle.
	Legemiddelomtale og preparater, se: : L1.6.2 Albendazol.L1.6.6 Ivermectin.



Bendelmark
T1.14.5 
	Generelt : Taenia saginata (storfebendelmark), Taenia solium (svinebendelmark) og Diphyllobothrium latum (fiskebendelmark) er de vanligste lange bendelmarkene hos mennesker. De fleste tilfeller som diagnostiseres i Norge er ervervet i utlandet.T.?saginata overf?res ved spising av r?tt storfekj?tt, T.?solium ved spising av r?tt svinekj?tt og D.?latum ved spising av r? ferskvannsfisk, f.eks. gravlaks.
	Symptomer : Infeksjonen gir sjelden kliniske symptomer, bortsett fra ev. passasje av bevegelige marksegment per anum ved eller mellom defekasjonene. Vitamin?B12?mangel kan sees ved D. latuminfeksjon.
	Diagnostikk : Diagnosen taeniasis stilles ved p?visning av egg i feces, men artsdiagnosen kan bare skje ved inspeksjon av marksegment. Ved D. latuminfeksjon p?vises typiske egg i avf?ringen, ev. marksegment.
	Behandling : Niklosamid 2?g (engangsdose). Alternativ: Praziquantel 5–10?mg/kg (engangsdose).
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.6.3 Niklosamid.L1.6.4 Praziquantel.



Dvergbendelmark
T1.14.6 
	Generelt : Dvergbendelmark (Hymenolepis nana) er meget utbredt i u?land og finnes ogs? hos kj?ledyr som marsvin og hamstere. Ferdig embryonerte egg utskilles med avf?ringen og kan ved mangelfull hygiene, f.eks. hos sm? barn, f?re til analoral autoinfeksjon.
	Symptomer : Infeksjonen gir som oftest ingen symptomer, men moderate abdominale plager kan forekomme.
	Behandling : Niklosamid. Alternativ: Praziquantel. Alle husstandsmedlemmer b?r unders?kes og ev. behandles ved positive funn.
	Legemiddelomtale og preparater, se: : L1.6.3 Niklosamid.L1.6.4 Praziquantel.



Malaria, rickettsioser og schistosomiasis
T1.15 



Malaria
T1.15.1 
	Generelt : Hvert ?r rapporteres ca. 50 tilfeller av malaria til det norske meldesystemet for infeksjonssykdommer (MSIS). Nesten alle tilfeller er ervervet i Afrika s?r for Sahara, og majoriteten for?rsakes av Plasmodium falciparum. Importert malaria krever hvert ?r liv, ogs? i Skandinavia. ?rsaken til alvorlig malaria er som regel forsinket diagnose. Utvikling av resistens mot flere av de mest anvendte midlene skaper problemer b?de for malariaprofylakse og ?terapi.
	 : vanligvis benign form, fremkalt av Plasmodium vivax (sjeldnere P.?malariae, P.?ovale eller P. knowlesi) og enpotensielt malign form, fremkalt av P.?falciparum (sjeldnere P. knowlesi).
	Etiologi : Malariaparasitten overf?res ved stikk fra Anophelesmygg og kan inndeles i en
	Symptomer : Feber er hovedsymptomet, i tillegg hodepine og smerter i rygg, ledd og muskler. Debut av feber mindre enn 3 m?neder etter hjemkomst fra malariaomr?de, b?r mistenkes som malaria inntil det motsatte er bevist.Hyperpyreksi, hypotermi, cerebral affeksjon, lunge?dem, sv?r diar?, nyresvikt, sirkulatorisk sjokk, hemolyse, ikterus og h?ygradig parasittemi (over 5?% av erytrocyttene angrepet) er uttrykk for malign malaria. Falciparummalaria oppst?r vanligvis de f?rste 2–4 ukene og sjelden mer enn et halvt ?r etter siste opphold i tropene. De ?vrige formene kan opptre inntil flere ?r etter malariaeksposisjon. Pasienter med mistenkt malariasykdom b?r sikres en hurtig avklaring av diagnosen fordi alvorlige komplikasjoner ved en ev. falciparum malaria kan oppst? meget raskt. Dette gjelder s?rlig personer uten immunitet (turister), gravide og sm? barn.
	Diagnostikk : Diagnosen stilles ved mikroskopering av vanlig blodutstryk og av s?kalt ?tykkdr?pepreparat?. ?vet unders?ker kan stille spesiesdiagnose. Vanlig blodutstryk utf?res p? alle norske sykehus. ?Tykkdr?pe? er mer sensitivt, men teknisk vanskeligere ? lage og tolke. Det finnes ulike kommersielle hurtigtester i form av stiks, som ogs? kan differensiere mellom vivax- og falciparumantigen i en bloddr?pe. Disse kan v?re til nytte for hurtigdiagnostikk i sykehusenes akuttmottak, men kan ikke erstatte blodutstryk.
	Behandling : Malaria for?rsaket av P.?vivax, P.?ovale, P.?malariae og P. knowlesi. Klorokin/hydroksyklorokin peroralt i 3 dager. Infeksjoner med P.?vivax og P.?ovale krever tilleggsbehandling med primakin i 14 dager for fullstendig utryddelse av leverstadiene (s?kalte hypnozoitter). *Malaria falciparum (potensiell malign) Falciparum malaria har oftest et ukomplisert forl?p ved adekvat og tidlig behandling. Alvorlige komplikasjoner kan imidlertid oppst? meget raskt. En falciparuminfeksjon b?r derfor overv?kes i sykehus, og behandlingseffekten kontrolleres med kvantitering av parasittemien 1–2 ganger daglig. Terapisvikt defineres som fortsatte symptomer og/eller persisterende parasittemi etter 3?dagers behandling eller som feberresidiv etter avsluttet kur. Resistens mot eldre antimalariamidler (klorokin, sulfadoxin/pyrimetamin) er n? et betydelig problem ved falciparummalaria i de fleste endemiske omr?der, mens nyere midler (proguanil–atovakvon, meflokin og artemeter–lumefantrin) fortsatt har god effekt (>?95?% ved ukomplisert falciparummalaria). Ved valg av legemiddel b?r f?lgende momenter vektlegges: meflokin har raskest innsettende effekt (tid til parasittfrihet i perifert blod og afebrilitet ofte <?24 timer) og har kortest behandlingstid (8–16 timer avhengig av antall doser), men har mest bivirkninger (kvalme, oppkast, svimmelhet etc. Artemeter–lumefantrin og proguanil–atovakvon tolereres vanligvis godt, men virker langsomt (tid til parasittfrihet og afebrilitet ofte 2–3 d?gn) og m? gis over 3 dager. Ukomplisert forl?p: Artemeter–lumefantrin, meflokin eller proguanil–atovakvon. Komplisert forl?p: F?rstevalg er artesunat intraven?st, men kinin er et fullgodt alternativ i de fleste situasjoner. Man b?r alltid kombinere behandlingen med et parenteralt tetracyklin, f.eks. doksycyklin 100?mg x?2 intraven?s eller klindamycin (til gravide). NB! Restriktiv v?sketilf?rsel pga. fare for hjerne? og lunge?dem. Pasienter som behandles med kinin intraven?st m? overv?kes n?ye med tanke p? kardiovaskul?re bivirkninger (forlenget QT-tid etc.) og hypoglykemi. S? snart pasienten kan svelge og parasittemigraden er <?1?%, b?r man skifte til artemeter–lumefantrin, proguanil–atovakvon eller meflokin i full behandlingsdose. Ved overgang til meflokin b?r dette ikke gis f?r tidligst 12 timer etter siste kinindose pga. de kardiologiske effektene. Kinin for intraven?s behandling av livstruende malaria b?r holdes i beredskap ved alle norske sykehus med akuttfunksjon. Artesunat finnes forel?pig (april 2010) kun ved enkelte infeksjonsavdelinger (Ullev?l, Haukeland, St. Olavs Hospital, Ahus). Sammenlignet med kinin, er artesunat mer effektivt og har f?rre bivirkninger. Artesunat brukes utstrakt i Asia og anbefales av WHO som f?rsteh?ndsmiddel ved behandling av alvorlig falciparummalaria hos voksne. Artesunat er enn? ikke registrert i EU-omr?det, men godkjenning ventes i 2010.
	Profylakse : Anbefalingene nedenfor baseres p? aktuelle norske og svenske publikasjoner: ?Forebygging av malaria hos reisende 2008? utgitt av Folkehelseinstituttet (tilgjengelig p? www.fhi.no) og ?Rekommendationer f?r malariaprofylax 2008? utgitt av Smittskyddsinstitutet i Sverige (tilgjengelig p? www.smittskyddsinstitutet.se).Eksposisjonsprofylakse: Myggstikkprofylakse er viktigst: Om kvelden myggolje/stift (NB! ogs? anklene), langbukser og lange ermer, om natten impregnerte myggnett og insekticide midler i soverommet, f.eks. pyretroider som finnes i de fleste insektsmidler i aerosolform (bl.a. Radar insektspray). Viktig ? lukke vinduer og d?rer f?r lyset tennes. Kjemoprofylakse: Ingen profylakse er 100?% effektiv. Hovedform?let med profylaksen er ? forhindre d?dsfall for?rsaket av falciparummalaria, men samtidig unng? flest mulig bivirkninger av legemidlene. De nordiske anbefalingene er noe mer konservative enn de som f?lges lenger s?r i Europa og i USA. Ved valg av profylakse b?r alltid risiko for malaria sees i relasjon til profylaksens bivirkninger. Til personer som skal oppholde seg i lengre tid i omr?der med stor risiko for falciparummalaria, er meflokinprofylakse et godt alternativ for dem som t?ler midlet. Kombinasjonen proguanil–atovakvon er for tiden det mest aktuelle profylaksemidlet for kortere opphold (turistreiser p? 1–4 uker), men m? tas daglig og er det dyreste alternativet. Doksycyklin er et godt alternativ ved langtidsopphold i malariaomr?der. Kombinasjonen klorokin og proguanil, som tidligere var mye brukt, er n? kun aktuell ved svangerskap (se nedenfor). Meflokin virker p? blodschizontene og skal derfor gis til og med 4 uker etter at man har forlatt malariaendemisk omr?de. Det er anbefalt ? starte med meflokin noen uker f?r avreise for ? finne ut om man t?ler preparatet. Hvis bivirkninger oppst?r, har man da anledning til ? skifte til annet legemiddel i tide. Fordi proguanil har sin hovedeffekt p? sporozoittene p? vei inn i kroppen, f?r de n?r leveren og blodet, kan profylakse med proguanil–atovakvon avsluttes 1 uke etter at man har forlatt malariaendemisk omr?de. Tablettene skal alltid tas til mat med litt v?ske for ? unng? abdominale bivirkninger. Det er viktig ? v?re klar over at de fleste tilfeller av malaria hos nordmenn skyldes svikt med ? ta medisin og ikke at medisinen har sviktet. Kjemoprofylakse til gravide: Gravide som erverver falciparummalaria l?per en betydelig risiko for alvorlige komplikasjoner. Om mulig b?r gravide derfor unng? ? oppholde seg i de mest utsatte malariaomr?dene. Hvis en gravid kvinne likevel velger ? reise, kan hun benytte klorokin–proguanilprofylakse, da dette er velpr?vd. Det finnes etter hvert ogs? store materialer p? bruk av meflokin hos gravide uten at det er p?vist noen overhyppighet av fosterskader eller andre bivirkninger. Doksycyklin kan unntaksvis brukes under 1. trimester (f?r tannanleggene dannes), men ikke senere. Proguanil–atovakvon er kontraindisert under hele svangerskapet. Kjemoprofylakse til sm? barn: Alternativene for kjemoprofylakse til sm? barn er begrenset. Meflokin og proguanil–atovakvon anbefales ikke brukt til barn under henholdsvis 5?kg og 11?kg. Doksycyklin er kontraindisert hos barn under 12 ?r. Kjemoprofylakse til langtidsreisende: Ved langtidsopphold i malariaomr?der b?r man etter beste evne skreddersy malariaprofylaksen. Mange steder er malariasmitten sesongpreget og er h?yest under og like etter regntiden. For langtidsreisende kan det da v?re aktuelt ? satse p? myggstikkprofylakse hele ?ret og s? legge til kjemoprofylakse de m?nedene n?r malariasmitten er p? topp. Lokalt tilgjengelige legemidler kan inneholde suboptimale mengder aktiv substans, og det anbefales derfor ? ta med kjemoprofylakse kj?pt hjemme. S?fremt man t?ler legemidlene de f?rste ukene, er b?de meflokin og doksycyklin trygge ? bruke over lang tid. Proguanil–atovakvon er i Norge kun godkjent for bruk inntil 4 uker, mens tilsvarende grense i Storbritannia er 12 m?neder, og mangler helt i Sveits og USA. Selvbehandling n?r profylaksen svikter: Personer som i lengre tid skal oppholde seg i omr?de med risiko for falciparummalaria kan ha behov for selvbehandling. Dette er spesielt aktuelt for de som skal bo p? steder der det er lite helsetjenester og for langtidsreisende som velger ? bruke kun myggstikkprofylakse. Aktuelle beredskapspakker for selvbehandling er artemeter–lumefantrin eller proguanil–atovakvon. Pga. bivirkningene er det lite aktuelt ? sende med meflokin til selvbehandling. Selvbehandling er bare en n?dutvei, og hovedregel b?r alltid v?re ? s?ke medisinsk hjelp s? snart som mulig. Etter selvbehandling b?r den reisende alltid pr?ve ? f? kontakt med lokalt helsevesen. Kjemoprofylakse i ulike geografiske omr?der: Midt?sten: Oftest bare aktuelt med myggprofylakse. Viktigste unntak er Afghanistan hvor man ved reise i april–desember b?r bruke proguanil–atovakvon, meflokin eller doksycyklin (falciparummalaria), og Yemen hvor klorokin anbefales ved lengre reiser p? landsbygda (vivaxmalaria). Nord-Afrika og det s?rlige Afrika. Afrika nord for Sahara og s?rligste deler av Afrika er malariafritt. I det s?rlige Afrika g?r malariagrensen gjennom Namibia, Botswana og nord?stlige deler av S?r-Afrika. De nordligste omr?der av disse landene har malaria spesielt i tiden oktober–juni, og profylakse b?r tas p? samme m?te som ellers i tropiske Afrika. Dette gjelder ogs? Kr?gerparken og lavlandet i Swaziland. Mauritius, Seychellene og Kap Verde er nesten malariafrie. Afrika s?r for Sahara (unntatt s?rligste Afrika): Risikoen for malaria er generelt meget stor og aller st?rst i Vest-Afrika. Mer enn 90?% av malaria i Afrika for?rsakes av P.?falciparum. Myggstikkprofylakse anbefales til alle reisende, og de fleste vil ogs? trenge kjemoprofylakse. F?rsteh?ndsvalg er meflokin eller proguanil–atovakvon, ev. doksycyklin og anbefales til alle som skal overnatte i malariaendemiske omr?der utenom de st?rste byene. Asia, utenom S?r?st-Asia: Risikoen for malaria er moderat, s?rlig i de omr?der som bes?kes av turister, og de fleste steder trengs ingen malariaprofylakse utover myggstikkbeskyttelse. Unntakene er Pakistan p? grensa mot Afghanistan, i Bangladesh p? grensa mot Myanmar, i Bhutan p? grensa mot India, i det nord?stlige India (Assam-provinsen) og i nordlige deler av Sri Lanka hvor proguanil–atovakvon, meflokin eller doksycyklin anbefales (falciparummalaria). Ved langvarig opphold p? landsbygda i India (utenom nord?stlige og s?rlige deler) samt i det s?rlige Pakistan b?r man bruke klorokin (vivaxmalaria). S?r?st-Asia : Risikoen for malaria varierer betydelig, men er generelt sett lav. Ved opphold i st?rre byer og p? de fleste badestedene langs kysten av Thailand, Vietnam, Malaysia og Indonesia er det ikke n?dvendig med profylakse. I Thailand er behandlingsapparatet vel utbygget, men i flere av nabolandene er tilbudet sv?rt varierende. Multiresistente stammer forekommer i enkelte grenseomr?der mellom Thailand og Myanmar og Kambodsja, og i slike omr?der anbefales proguanil–atovakvon eller doksycyklin. Oseania: Papua New Guinea (+ Irian Jaya), Salomo??yene og Vanuatu har mye falciparummalaria, til dels multiresistent, og profylakse med meflokin, doksycyklin eller proguanil–atovakvon er aktuelt. Store deler av Oseania har derimot ikke malaria. S?r? og Mellom?Amerika: Store omr?der er malariafrie. Risikoen for malaria er liten de fleste steder. Chile, Uruguay, Paraguay og Argentina har lite eller ingen malaria. Derimot kan det v?re aktuelt med klorokinprofylakse i de fleste land i Sentral-Amerika (inkludert Mexicos kystomr?der), spesielt i landomr?dene i lavlandet. Klorokinresistent falciparummalaria forekommer, s?rlig i nybyggeromr?der i Amazonas og tilgrensende jungelomr?der i Bolivia, Colombia og Peru, og i slike omr?der kan meflokin eller proguanil–atovakvon brukes.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.5.1.7 Artemeter–lumefantrin.L1.5.1.8 Artesunat.L1.2.7.1 Doksysyklin.L23.5.1.1 Karbohydratl?sninger.L1.5.1.5 Kinin.L1.2.10.1 Klindamycin.L1.5.1.1 Klorokin/hydroksyklorokin.L1.5.1.6 Meflokin.L1.5.1.4 Primakin.L1.5.1.2 Proguanil.L1.5.1.3 Proguanil–atovakvon.L1.2.7 Tetrasykliner og glycylsykliner.



Rickettsioser
T1.15.2 
	Etiologi : Rickettsioser er akutte febrile sykdommer som for?rsakes av rickettsiae, sm? intracellul?re bakterier. De fleste sykdommer er zoonoser og overf?res til mennesker ved bitt av leddyr, s?rlig fl?tt, men ogs? midd, lopper og lus. Afrikansk fl?ttyfus (African tick bite fever) overf?res med bitt av storfefl?tt og er den i Norge vanligste importerte rickettsiosen og sees s?rlig hos safariturister til det s?rlige Afrika. Sjeldnere sykdommer er krattyfus (scrub typhus) som overf?res med midd p? landsbygda i S?r?st-Asia, middelhavsfeber (Mediterranean spotted fever) som overf?res med hundefl?tt og erverves i Middelhavsomr?dene, Midt?sten, India og Afrika, samt musetyfus (murine typhus) som overf?res med rottelopper og sees hos reisende som har bes?kt havneomr?der i tropiske og subtropiske str?k.
	Symptomer : Inkubasjonstid 5–10 dager. Akutt innsettende feber, hodepine, myalgi og ofte et generalisert hudutslett. Ved fl?tt- og middb?rne rickettsioser sees et eschar (svart, skorpebelagt lesjon ved inokulasjonsstedet).
	Diagnostikk : Positiv serologi, men antistoffer kan ofte f?rst p?vises 2(–4) uker etter symptomdebut. Biopsi fra eschar og annet infisert vev til PCR (polymerase chain reaction).
	Behandling : Doksycyklin 100?mg x?2 i 3–10 dager avhengig av forl?pet. Alternativt: et fluorokinolon eller et moderne makrolid (f.eks. azitromycin).
	Profylakse : Stikkprofylakse er viktigst. Safariturister til Afrika s?r for Sahara og ?koturister til s?r?stlige Asia b?r bruke dekkende t?y og repellenter p? eksponert hud ved fottur i h?yt gress. Reisende til tropiske og subtropiske omr?der b?r ikke ber?re lokale hunder eller gnagere.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.2.7.1 Doksysyklin.L1.2.13.1 Fluorokinoloner.L1.2.8 Makrolider.



Schistosomiasis
T1.15.3 
	Etiologi : For?rsakes av ikter tilh?rende Schistosoma-familien som gjennomg?r deler av sin utvikling i tropiske ferskvannsnegler. Endemiske omr?der inkluderer hele det afrikanske kontinent, ?stlige deler av S?r-Amerika (s?rlig Brasil) og ?stlige/s?r?stlige Asia (Kina, Laos, Thailand). Mennesker smittes av larver (cerkarier) som penetrerer huden ved bading eller vassing i ferskvann. Ca. 1 m?ned etter infeksjon utvikles de voksne iktene og akkumuleres i sm? blod?rer rundt tykktarm eller urinveier. De voksne hunnene utskiller egg som for?rsaker granulomat?s betennelse i perivaskul?rt vev og (etter flere ?r) fibrose og ev. cancerutvikling. Schistosomiasis ble i Norge tidligere hovedsakelig sett hos innvandrere (og da med kronisk sykdom), men diagnostiseres n? i ?kende grad hos hjemvendte turister (i form av akutt schistosomiasis).
	Symptomer : Avhengig av sykdommens stadium. Noen f? dager etter smitte sees hos et mindretall et sm?papul?st og kl?ende hudutslett (=cerkariedermatitt eller swimmer's itch). Ca. 4–6 uker etter eksponering vil mange ikke-immune (turister) utvikle feber, tretthet, kl?e, urtikaria, t?rrhoste og/eller obstruktiv respirasjon (=akutt schistosomiasis). Noen m?neder senere kan hematuri og dysuri, eller diar? og tenesmer oppst? avhengig av sykdomsfremkallende Schistosoma species (=kronisk schistosomiasis). Ved vedvarende eksponering over lang tid (i praksis kun aktuelt for innvandrere) sees etter 10–20 ?r alvorlige komplikasjoner i form av bl.a. stenoser og kreft i urinveiene, samt levercirrhose.
	Diagnostikk : Cerkariedermatitt er en rent klinisk diagnose. Ved akutt schistosomiasis sees ofte betydelig eosinofili i perifert blod, og det kan p?vises antistoffer mot Schistosoma. Ved kronisk schistosomiasis kan det (i mer uttalte tilfeller) p?vises egg i urin, avf?ring eller i biopsi av infisert vev.
	 : Cerkariedermatitt. Symptomatisk med kl?estillende lokalbehandling, ev. antihistaminer.Akutt schistosomiasis. Symptomatisk med antihistaminer, i uttalte tilfeller prednisolon. Etter 2–3 m?neder anbefales etterbehandling med praziquantel uavhengig av om man p? det tidspunktet kan p?vise egg i avf?ring eller urin (gjelder ogs? for asymptomatiske individer som f?r p?vist positiv Schistosoma-serologi i forbindelse med helseunders?kelse).Kronisk schistosomiasis. Praziquantel. Ved alvorlige komplikasjoner (strikturer, mye smerter) kan man gi gjentatte kurer med praziquantel.
	Behandling : 
	Profylakse : Unng? bading og vassing i elver og ferskvann i endemiske omr?der. Hvis man likevel velger ? bade, b?r man bade langt fra land og t?rke huden raskt etterp?. Insektsrepellenter smurt p? huden f?r man bader vil ha en viss beskyttelse mot cerkarier. Bading i klorert vannbasseng eller i saltvann medf?rer ingen smittefare.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L9.1 Histamin H1?antagonister.L3.7.1.3 Prednisolon.L1.6.4 Praziquantel.



Invasive soppinfeksjoner
T1.16 
	Generelt : Invasive soppinfeksjoner oppst?r n?r det aktuelle soppatogen penetrerer slimhinner eller hud og invaderer underliggende vev. En slik infeksjon kan v?re lokalisert eller disseminert (systemisk).Invasive soppinfeksjoner har ?kt sterkt de siste 20–30 ?r i alle vestlige land. Dette skyldes f?rst og fremst en sterk ?kning i ulike kategorier av immunkompromitterte pasientgrupper pga. moderne behandlingsformer, f.eks. transplantasjoner, bruk av cytostatika og immunsuppressiva, bredspektret antibiotikabruk, prim?r og ervervet cellul?r immunsvikt (AIDS), omfattende kirurgiske prosedyrer og avanserte behandlingsformer som benyttes i intensivmedisin.
	 : Candidainfeksjoner. Ca. 70?% skyldes i Norge C. albicans, som sammen med C. glabrata, C. parapsilosis, C. tropicalis og C. krusei for?rsaker de aller fleste invasive candidainfeksjoner.Aspergillusinfeksjoner. De fleste skyldes A. fumigatus, mens A. flavus, A. niger og A. terreus er ?rsaken i flertallet av de ?vrige tilfeller.Pneumocystisinfeksjoner. For?rsakes av Pneumocystis jiroveci.Kryptokokkinfeksjoner. For?rsakes i Norge vesentlig av Cryptococcus neoformans, var. neoformans.
	Etiologi : ?rsaker til invasive soppinfeksjoner i Norge er f?rst og fremst Candida, Aspergillus, Pneumocystis jiroveci og Cryptococcus.En sjelden gang forekommer enkelte andre patogener som ?rsak til invasive soppinfeksjoner. Mulighet for import av sopparter som er endemiske i andre deler av verden, forekommer en sjelden gang, men dette blir ikke n?rmere omtalt.
	 : Candidainfeksjoner. En rekke riskofaktorer disponerer for invasive candidainfeksjoner. De fleste pasienter vil ha en rekke av disse faktorene som forsterker hverandre. De viktigste risikofaktorer er n?ytropeni, bredspektret antibiotikaterapi, kolonisering, sentralt venekateter, total parenteral ern?ring, omfattende abdominal kirurgi, akutt nyresvikt/hemodialyse, opphold i intensivavdeling og behandling med kortikosteroider, cytostatika eller andre immunsuppressive legemidler.Aspergillusinfeksjoner. Viktige risikofaktorer er n?ytropeni, kortikosteroider, s?rlig i h?yere doser, immunsuppressive legemidler, bredspektret antibiotikaterapi og Aspergilluskolonisering av slimhinner. Disse risikofaktorene er s?rlig aktuelle hos pasienter med forskjellige former for hematologisk cancer og ved beinmargs-/stamcelletransplantasjon.Pneumocystisinfeksjoner. Risiko for pneumocystisinfeksjon foreligger s?rlig ved organ- og beinmargs-/stamcelletransplantasjon, HIV-infeksjon med CD4-tall under 200 per mm3 og visse prim?re immunsviktsykdommer. Ogs? ved bruk av immunsuppressive legemidler, bl.a. kortikosteroider, TNF-antagonister, rituximab og adalimumab ?ker risikoen.Kryptokokkinfeksjoner. Viktige risikofaktorer er HIV-infeksjon med CD4-tall under 100 per mm3, lymfoproliferative sykdommer, behandling med kortikosteroider og immunsuppressiver og organtransplantasjon. Unntagelsesvis sees ogs? infeksjon hos immunologisk tilsynelatende normale individer.
	Epidemiologi og risikofaktorer : Selv om invasive soppinfeksjoner i de aller fleste tilfeller rammer immunkompromitterte pasienter, har ulike patogener til dels ganske forskjellig epidemiologi.
	 : Candidainfeksjoner. Infeksjon kan v?re hematogen disseminert hvor flere ikke-tilst?tende organer og vev er affisert, eller lokalt, f.eks. i ?ye, urinveier, abdomen, bein/ledd. Den viktigste formen for hematogen disseminert infeksjon er akutt disseminert candidiasis (ADC), med eller uten p?visbar candidemi. Ved ADC forekommer affeksjon av en lang rekke organer, bl.a. nyrer, ?ye (endoftalmitt), hjerte, hud/bl?tdeler, lever/milt og sentralnervesystemet. Sykdomstegnene varierer ved ADC og er ofte ganske uspesifikke, som vedvarende feber og gradvis forverret allmenntilstand uten ?penbar ?rsak. Unntagelsesvis sees mer akutte febrile sykdomsbilder, ev. med hypotensjon, takykardi og takypn?. Kronisk disseminert candidiasis sees stort sett bare hos pasienter med hematologisk cancer etter en cytostatikaindusert n?ytropeniperiode og viser seg ved vedvarende feber, abdominalsmerter og ofte betydelig forh?yede verdier av alkaliske fosfataser i serum. Ved CT, ultralyd og MR sees oftes multiple, ganske store abscesser i lever og milt, som ikke sees ved ADC. Abscesser kan ogs? sees i nyrer og lunger.Aspergillusinfeksjoner. Viktigst er akutt invasiv aspergillose som oftest rammer lungene. Infeksjonen kan ogs? v?re disseminert med affeksjon av en rekke organer. Ved akutt disseminert aspergillose er s? ? si alltid lungene affisert, og i over halvparten av tilfellene ogs? cerebrum, mens affeksjon av ?vrige organer som er hyppig, oftest ikke gir sykdomstegn. Aspergillus kan ogs? gi lokal infeksjon i nese/bihuler og trakeobronkitt som fortrinnsvis sees hos lungetransplanterte. Aspergillus for?rsaker av og til subakutt/kronisk aspergillose i lungene med hoste og lavgradig feber som ikke viser tendens til disseminering. Oftest foreligger annen underliggende lungesykdom, f.eks. sarkoidose. Aspergillus oppf?rer seg sterkt vasotropt i vevene med invasjon av karvegger og endotelskade som f?rer til trombosering, infarktdannelse, ev. bl?dning. Vaskul?re komplikasjoner med tromboemboliske fenomener og ofte hemorrhagiske infarkter er en hyppig komplikasjon b?de ved pulmonal og cerebral aspergillose.Pneumocystisinfeksjon. Klinisk opptrer infeksjonen s? ? si utelukkende som en pneumoni med uttalt interstitiell inflammasjon. Pneumonien kan debutere akutt, men spesielt ved HIV-infeksjon kan den ogs? utvikle seg langsomt, subakutt over uker, av og til m?neder. Hovedmanifestasjonene er oftest moderat feber, ?kende t?rrhoste, samt affeksjon av gassdiffusjon med fallende pO2 med ?kende dyspn?. Ved subakutte former kan ordin?r r?ntgen thoraxunders?kelse v?re negativ initialt, og lungefysikalia kan v?re normale.Kryptokokkinfeksjon. Den viktigste infeksjonstypen er meningitt eller meningoencefalitt som ofte har en subakutt utvikling over dager og uker, ofte med relativt vage sykdomstegn, ev. bare feber og hodepine. Nakkestivhet kan mangle. Ved fullt utviklet CNS-infeksjon kan det komme tegn p? alvorlig forh?yet intrakranielt trykk som kan kreve intervensjon. Ogs? pneumoni kan sees, som i de fleste tilfeller er n?rmest asymptomatisk. Ogs? kutan og disseminert infeksjon forekommer.
	Kliniske manifestasjoner : Symptomer og funn ved invasive soppinfeksjoner varierer sterkt og er i betydelig grad avhengig av det aktuelle patogen.
	 : Candidainfeksjoner. Pga. de ofte uspesifikke manifestasjonene er det viktig ? ha klinisk mistanke. N?r mistanke foreligger, er blodkulturer med tanke p? sopp obligatorisk. Blodkulturene kan imidlertid v?re negative i mer enn 50?% av tilfellene. Adekvat oftalmologisk unders?kelse med tanke p? endoftalmitt skal utf?res ved mistanke om ADC, og det b?r tas biopsi/aspirasjon ved suspekt organaffeksjon, som man b?r lete aktivt etter med relevante diagnostiske metoder inkludert CT, ultralyd og MR. Biopsimateriale eller aspirat unders?kes ved dyrking, histologi/cytologi ev. molekyl?rbiologiske metoder. Funn av Candida i vanligvis sterilt materiale sikrer diagnosen invasiv candidiasis.Aspergillusinfeksjoner. Ogs? her er det av vesentlig betydning ? vektlegge risikofaktorer, siden kliniske manifestasjoner kan v?re ganske uspesifikke, f.eks. vedvarende feber og/eller lungeinfiltrater som ikke responderer p? antibakteriell terapi. Akutte vaskul?re komplikasjoner i lunger eller hjerne hos en pasient med risikofaktorer b?r vekke mistanke. Blodkulturer er s? ? si aldri positive ved aspergillose, men organismene kan av og til p?vises i biopsi og aspirat fra affiserte organer ved dyrking eller histologiske inkludert immunkjemiske teknikker. Det er ogs? mulig ? p?vise Aspergillus med molekyl?rbiologisk teknikk i infisert vev. P?visning av Aspergillusantigenet galaktomannan i serum, ev. i bronkial skyllev?ske, benyttes i mange utenlandske sentre som ledd i diagnostikken, men dette gj?res forel?pig ikke i Norge.Kryptokokkinfeksjoner. Kryptokokketiologi b?r alltid overveies ved meningitt hos pasienter i risikogruppene. Adekvat unders?kelse av spinalv?sken er av avgj?rende betydning ved mistanke om kryptokokkmeningitt eller -meningoencefalitt. Mens resultatene av ordin?r spinalv?skeunders?kelse oftest viser moderat affeksjon, vil diagnosen kunne sikres raskt ved p?visning av kryptokokkantigen i spinalv?sken. Dyrkingsfunn er ogs? ofte positive, men tar lengre tid. Hos HIV-pasienter vil antigentesten ofte v?re positiv i serum. Ogs? blodkulturer kan v?re positive ved kryptokokkinfeksjon.Pneumocystisinfeksjoner. Sikker diagnose krever spesialunders?kelse av materiale fra nedre luftveier. Egnet materiale er bronkoalveol?r skyllev?ske sikret ved bronkoskopi (BAL), alternativt ved indusert sputum. Sistnevnte metode har imidlertid lavere sensitivitet. Materialet unders?kes s? med PCR-teknikk og/eller spesialfarging, enten med immunhistokjemisk teknikk eller med konvensjonelle fargemetoder. PCR-unders?kelse benyttes ofte som screening, med videre immunhistokjemisk unders?kelse ved positivt funn.
	Diagnostikk : Det er avgj?rende at man alltid tenker p? mulig invasiv soppinfeksjon hos pasienter hvor risikofaktorer er til stede. Bed?mmelse av risikofaktorer er derfor av stor betydning. Mens laboratoriediagnostikken m? ansees god og presis ved pneumocystis- og kryptokokkinfeksjoner, er det betydelige problemer ved candida- og aspergillusinfeksjoner.
	 : Candidainfeksjoner. Ved ADC er flukonazol eller et echinocandin (caspofungin, anidulafungin eller micafungin) alternative f?rstevalg. Et echinocandin b?r foretrekkes hos alvorlig syke, ev. klinisk ustabile pasienter, hos pasienter som nylig har v?rt behandlet med azoler, f.eks. som flukonazolprofylakse, og ved infeksjon med candidaarter som har nedsatt f?lsomhet overfor flukonazol, f.eks. C.?krusei, og C.?glabrata. Mange vil ogs? foretrekke et echinocandin hos pasienter med sv?r n?ytropeni pga. den fungicide effekt, siden azolene ansees fungistatiske. N?r de nevnte faktorer ikke foreligger, kan f?rstelinjebehandlingen v?re flukonazol, innledningsvis intraven?st i dosering 800?mg?x?1 f?rste d?gn, deretter 400–800?mg?x?1 intraven?st. Ved C.?parapsilosis b?r flukonazol foretrekkes fremfor et echinocandin. Hvis det skulle foreligge kontraindikasjoner eller intoleranse overfor b?de echinocandiner og flukonazol, kan liposomalt amfotericin?B (AmBisome) benyttes. Uansett legemiddelvalg b?r intraven?s terapi gis minst 14 dager f?r man ev. ved tilfredsstillende behandlingrespons g?r over til et peroralt regime med flukonazol eller vorikonazol avhengig av foreliggende candidaarts f?lsomhet. Alle candidemier skal behandles som ADC. Behandlingens varighet m? individualiseres. Ved candidemi skal behandlingen opprettholdes i minst 14 dager etter siste negative blodkultur. Det skal derfor alltid tas blodkulturer ogs? i dagene etter behandlingsstart. Sentrale venekatetre b?r fjernes, s?fremt det ikke er sterke kontraindikasjoner mot dette. Kronisk disseminert candidainfeksjon kan behandles initialt med flukonazol 400–600?mg/dag intraven?st eller peroralt. Ogs? initialbehandling med liposomalt amfotericin?B (AmBisome) 3–5?mg/kg/d?gn eller konvensjonelt amfotericin?B 0,6–0,7?mg/kg/d?gn kan benyttes, med overgang til peroralt flukonazol etter 1–2 uker. Initialbehandling med echinocandin i 1–2 uker, etterfulgt av peroralt flukonazol har ogs? v?rt benyttet, men erfaringene er forel?pig relativt sparsomme. Behandlingen b?r fortsette i 1–2 m?neder etter resolusjon av kliniske og radiologiske manifestasjoner. Ved lokaliserte candidainfeksjoner benyttes de samme legemidler som ved hematogen disseminert candidainfeksjon. Ved candidaendoftalmitt hvor terapien m? innsettes raskt for ? hindre varig synsnedsettelse, er flukonazol i dosering 400–800?mg peroralt eller intraven?st per d?gn vanlig f?rstelinjemiddel. I s?rlig alvorlige tilfeller kan liposomalt amfotericin?B i dosering 3–5?mg/kg/d?gn benyttes. Det er beskrevet terapisvikt med echinocandiner som derfor ikke b?r benyttes som f?rstelinjebehandling. Behandlingen b?r skje i n?rt samarbeid med oftalmolog.Aspergillusinfeksjoner. F?rstevalgsbehandling vanligvis vorikonazol 6?mg/kg intraven?st x?2 etterfulgt av 4?mg/kg x?2 etter f?rste d?gn. Etter stabilisering av infeksjonen kan man g? over til peroral terapi i dosering 200?mg x?2 (voksne). Ved terapisvikt eller initial kontraindikasjon mot vorikonazol f.eks. pga. mulige legemiddelinteraksjoner, kan behandling innledes enten med liposomalt amfotericin?B (AmBisome) 3?mg/kg/d?gn eller caspofungin, f?rste d?gn 70?mg x?1, deretter 50?mg x?1 hvis pasienten er under 80?kg. Varigheten av antimykotisk terapi ved invasiv aspergillose m? individualiseres, f?rst og fremst p? bakgrunn av ev. persistens av kliniske manifestasjoner og graden av immunsuppresjon. Hos en n?ytropen pasient b?r behandlingen fortsettes til antallet n?ytrofile granulocytter n?rmer seg normalomr?det. Langtidsbehandling kan skje med peroralt vorikonazol eller posakonazol.Kombinasjonsterapi ved aspergillus- og candidainfeksjoner. Kombinasjonsbehandling ved candida- og aspergillusinfeksjon med mer enn ett antimykotisk legemiddel b?r ikke benyttes rutinemessig som initialbehandling, da det ikke foreligger resultater av kontrollerte, prospektive kliniske fors?k med slik behandling. Ved behandlingssvikt etter monoterapi vil det imidlertid kunne v?re aktuelt ? addere et nytt middel fra en annen legemiddelgruppe. Alternativet er erstatning av f?rstelinjelegemidlet med det nye midlet.Kryptokokkinfeksjoner. Konvensjonell amfotericin?B 0,7–1,0?mg/kg/d?gn er vanligvis f?rstelinjeterapi ved kryptokokkmeningitt og b?r gis som induksjonsbehandling i 2–3 uker. Tidligere var kombinasjon av amfotericin?B med det antimykotiske midlet flucytosin (dosering 100?mg per d?gn) vanlig behandling. Flucytosin er imidlertid ikke lenger markedsf?rt i Norge, og konsentrasjonsbestemmelser som b?r utf?res for ? hindre beinmargstoksisitet med flucytosin, utf?res heller ikke i Norge. Dette vanskeliggj?r gjennomf?ring av denne klassiske kombinasjonsbehandlingen ved kryptokokkmeningitt. Etter induksjonsperioden med amfotericin?B fortsettes behandlingen med flukonazol 400–800?mg daglig, oftest peroralt, i 8–10 uker. Hos HIV-pasienter med CD4-tall under 200 per mm3 fortsettes flukonazolbehandlingen i dosering 200?mg x?1 inntil CD4-tallet har v?rt over 200 i 6 m?neder under antiretroviral terapi, i tillegg til ikke-p?viselig HIV?RNA i plasma og negativ kryptokokk-antigen-test i serum. Hos ikke-HIV-infiserte pasienter m? viderebehandling med flukonazol som sekund?rprofylakse individualiseres, avhengig av ev. persisterende immunsuppresjon. Behandling av alvorlig ?kt intrakranielt trykk i samarbeid med nevrokirurgisk avdeling er av og til n?dvendig.Pneumocystisinfeksjoner. Ved alvorlig pneumoni er f?rstevalg trimetroprim–sulfametoksazol (TMP–SMX) intraven?st i dosering 15–20?mg TMP, 100?mg sulfametoksazol/kg/d?gn fordelt p? henholdvis 3 eller 4 doser. Ved alvorlig pneumocystis pneumoni med pO2 under 8 kPa gis i tillegg glukokortikoider. Hvis pasienten kan ta peroral medikasjon, gis prednisolon 40?mg x?2 i 5 dager, deretter 40?mg x?1 i 5 dager, med 20?mg x?1 i ytterligere 11 dager. Intraven?st metylprednisolon i ekvivalente doser gis hvis pasienten ikke kan ta peroral medikasjon. Ved mild til moderat infeksjon kan behandlingen gis per os., 4 tabletter 4 ganger daglig. Ved HIV-infeksjon skal behandlingsvarigheten v?re 21 dager, mens varigheten vanligvis er 14 dager hos ikke-HIV-infiserte pasienter. Etter behandling fortsettes ved HIV-infeksjon med sekund?r profylakse som beskrevet nedenfor. Hos ikke-HIV-infiserte pasienter m? videre sekund?r profylakse individualiseres avhengig av ev. persisterende immunsuppresjon. Ved kontraindikasjoner mot TMP–SMX, f.eks. pga. sv?r allergi, kan pentamidin intraven?st anvendes i dosering 4?mg/kg/d?gn ved alvorlig pneumocystispneumoni. Pasienten m? da overv?kes n?ye pga. mulighet for alvorlige bivirkninger. Ved mild til moderat pneumocystispneumoni er det her flere alternativer. Klindamycin 600?mg x?4 intraven?st eller 300–450?mg x?4 peroralt kan anvendes kombinert med primakin i dosering 15–30?mg base per d?gn peroralt. Et annet alternativ er atovakvon 750?mg x?2 peroralt.
	Behandling : For alle invasive soppinfeksjoner gjelder at resultatene er bedre jo tidligere adekvat legemiddelbehandling settes inn. De betydelige diagnostiske problemene som foreligger ved candida- og aspergillusinfeksjoner, forsinker diagnostikken og er en viktig ?rsak til den fortsatt h?ye mortaliteten ved disse infeksjonene. Dette betyr at behandling sv?rt ofte m? igangsettes uten definitiv diagnose. I tillegg til antimykotisk terapi er det viktig ? fors?ke ? redusere immunsuppresjon der dette er mulig.
	Prognose : Invasive soppinfeksjoner er ubehandlet oftest d?delige. Ogs? hos pasienter som f?r adekvat legemiddelbehandling, er mortaliteten til dels meget h?y. Dette skyldes flere faktorer. Pasientene har oftest alvorlig, underliggende sykdom med betydelig immunsvikt, som ogs? kan skyldes immunsuppressiv terapi. Videre er de diagnostiske problemene store, s?rlig ved aspergillus- og candidainfeksjoner, og dette f?rer ofte til sent innsatt soppterapi. For ? bedre mortaliteten er det derfor viktig ? drive aggressiv diagnostikk ved mistanke om sopp, samt ? starte behandling s? tidlig som mulig, ofte bare p? mistanke.
	 : Kryptokokkinfeksjon. Prim?rprofylakse anvendes ikke. Sekund?rprofylakse som beskrevet under Behandling Kryptokokkinfeksjoner. Konvensjonell amfotericin?B 0,7–1,0?mg/kg/d?gn er vanligvis f?rstelinjeterapi ved kryptokokkmeningitt og b?r gis som induksjonsbehandling i 2–3 uker. Tidligere var kombinasjon av amfotericin?B med det antimykotiske midlet flucytosin (dosering 100?mg per d?gn) vanlig behandling. Flucytosin er imidlertid ikke lenger markedsf?rt i Norge, og konsentrasjonsbestemmelser som b?r utf?res for ? hindre beinmargstoksisitet med flucytosin, utf?res heller ikke i Norge. Dette vanskeliggj?r gjennomf?ring av denne klassiske kombinasjonsbehandlingen ved kryptokokkmeningitt..Pneumocystisinfeksjon. Prim?rprofylakse gis hos alle HIV-pasienter med CD4-tall under 200 per mm3 og til alle pasienter som f?r organtransplantasjon eller transplantasjon av beinmarg/stamceller. F?rstevalgspreparat er TMP–SMX 1–2 tabletter x?1, alternativt 2 tabletter hver 2. dag. Ved kontraindikasjoner mot TMP–SMX, f.eks. allergi, kan anvendes dapson 100?mg?x?1 eller atovakvon 1500?mg?x?1. Hos HIV-pasienter kan ogs? anvendes inhalasjon av pentamidin 300?mg hver 4. uke. Ogs? sekund?rprofylakse gis etter pneumocystispneumoni (PCP). Hos HIV-pasienter kan PCP-profylakse seponeres hvis pasientens CD4-tall under antiretroviral terapi har steget til over 200 i minst 3 m?neder.Candida- og aspergillusinfeksjoner. Ved transplantasjon av solide organer og ved beinmargs- og stamcelletransplantasjon gis ulike former for sopprofylakse i den f?rste, mest infeksjonsutsatte perioden. S? vel azoler som lipidassosiert amfotericin?B (AmBisome) og echinocandiner anvendes i forskjellige sentre. Det henvises til spesiallitteratur og lokale behandlingsprotokoller. Profylakse med flukonazol anvendes ogs? ofte i intensivavdelinger hos pasienter som vurderes som s?rlig utsatt for candidainfeksjon. Det er imidlertid betydelig uenighet om indikasjoner og gjennomf?ring av slik profylakse i intensivmedisinen.
	Profylakse : Pga. de betydelige diagnostiske og terapeutiske problemer og den h?ye mortaliteten ved invasive soppinfeksjoner er effektiv profylakse av stor betydning.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.3.1.1 Amfotericin?B.L1.3.1.2.1 Anidulafungin.L1.3.1 Antimykotika til systemisk bruk.L1.5.3.1 Atovakvon.L1.3.1.2.2 Caspofungin.L1.2.12.5 Dapson.L1.3.1.3.1 Flukonazol.L3.7.1 Glukokortikoider for systemisk effekt og lokal injeksjon.L1.3.2.1 Imidazol-/triazolderivater (lokal bruk).L1.2.10.1 Klindamycin.L3.7.1.4 Metylprednisolon.L1.3.1.2.3 Micafungin.L1.5.3.2 Pentamidin.L1.3.1.3.4 Posakonazol.L3.7.5.2 Prednisolon.L1.5.1.4 Primakin.L1.2.12.4 Trimetoprim–sulfametoksazol.L1.3.1.3.5 Vorikonazol.



Desinfeksjon
T1.17 
	Definisjoner : Sterilisering: Sterilitet inneb?rer frav?r av alle former for levende mikroorganismer. Sterilisering betyr fullstendig inaktivering av alle former for mikroorganismer, inkludert bakteriesporer. En gjenstand eller artikkel kan betraktes som steril n?r sannsynligheten for at en enkelt levende mikroorganisme er til stede er lik eller mindre enn 10-6. Dette er den europeiske farmakop?s krav til sterilitet. Vanlig sterilisering inaktiverer ikke prioner. Sterilisering gjennomf?res ved autoklavering (vanndamp under trykk), t?rr varme, etylenoksydgass, formaldehydgass, hydrogenperoksydgass (plasma) og visse ?kjemiske steriliserende midler? som inkluderer sterilisering av sopp og sporer. Dette m? ikke misforst?s med ?desinfeksjon?. Desinfeksjon: Desinfeksjon er en prosess som eliminerer de fleste mikroorganismer ved hjelp av varme eller direkte applikasjon av kjemikalier (mindre enn en av 105 vegetative bakterier vil overleve prosessen). Den viktigste forskjellen mellom desinfeksjon og sterilisering er at man ved desinfeksjon ofte ikke inaktiverer bakteriesporer, og i mange tilfeller heller ikke cyster. Drap av sporer skjer vanligvis etter lang virkningstid. Desinfeksjon gjennomf?res vanligvis ved varmt vann, eller kjemiske v?sker. Denne prosessen er avhengig av en rekke faktorer som hver for seg kan begrense effekten av desinfeksjonen dersom det ikke blir tatt hensyn til. Dette gjelder s?rlig rengj?ring av instrumenter og annet utstyr som skal desinfiseres, men ogs? rester av organisk og uorganisk materiale, mengde og type mikrobiell kontaminasjon f?r desinfeksjonen, og konsentrasjon og tid av desinfeksjonsprosessen, utstyrets beskaffenhet, trange, lange hulrom eller andre steder der desinfeksjonsmidlet ikke kommer til, biofilm, temperatur og pH, og relativ fuktighet i forhold til steriliseringsprosessen. Desinfeksjon har varierende effekt p? sporer. Noen kjemiske desinfeksjonsmidler har effekt over tid. Desinfeksjonsmidler kan deles inn i midler med h?y effekt (f.eks. glutaraldehyd 2?% i 30 minutter, kloramin 5?% i 60 minutter) som inaktiverer sporer, og midler med lav effekt (f.eks. alkoholer) som dreper de fleste vegetative bakterier, noen virus og noen sopp, men ikke sporer. Desinfeksjonsmidlene varierer i evne til ? drepe forskjellige bakterier, virus, sopp og sporer. Se kap. L1, L1 Tabell 4 Desinfeksjonsmidler til teknisk desinfeksjon: medisinsk utstyr, flater, inventar etc.?Desinfeksjonsmidler anvendt i Norge godkjennes av Statens legemiddelverk. Rengj?ring fjerner skitt, organisk og uorganisk materiale, og inneb?rer ikke direkte drap av mikroorganismer, men vil som regel redusere forurensningen ved at mikrober fjernes mekanisk. Dette skjer ved manuell eller maskinell rengj?ring med vann og s?pe eller med enzymatiske produkter. Dekontaminering er ? fjerne de fleste patogene mikroorganismer fra utstyr slik at de er sikre ? h?ndtere, bruke eller kaste. Vanlig brukte ord: Germicid er et middel som kan drepe mikroorganismer, is?r patogene mikrober, inkluderer b?de antiseptiske midler og desinfeksjonsmiddel. Virucid er et middel som kan drepe virus. Fungicid er et middel som kan drepe sopp. Baktericid er et middel som kan drepe bakterier. Sporicid er et middel som kan drepe sporer. Tuberkulocid er et middel som kan drepe tuberkelbakterier. Antiseptiske midler er germicider/desinfeksjonsmidler bare benyttet p? levende vev eller hud og skal ikke benyttes til overflatebehandling av utstyr. Desinfektant er et antimikrobielt middel applisert p? utstyr.
	Kinetikk : Proteiner og annet organisk materiale kan forstyrre forhold mellom mikrober og mikrobedrepende midler ved ? forbruke/inaktivere midlet. En viktig praktisk konsekvens av dette er at sterilisering og desinfeksjon blir mer effektiv jo lavere mikrobetall man starter med. Rengj?ring f?r desinfeksjon reduserer mikrobemengden og organisk hemmende midler og gj?r desinfeksjonen mer effektiv. Hvis mulig, b?r derfor rengj?ring alltid skje f?r desinfeksjon. All rengj?ring og desinfeksjon skal utf?res av personell som har f?tt oppl?ring og som bruker adekvat verneutstyr (munnbind, hansker, v?sketett frakk) ved manuell rengj?ring. Ved varmedesinfeksjon i vaskemaskin eller dekontaminator kommer desinfeksjonsfasen etter vaskefasen. Ogs? ved manuelle prosedyrer vil det oftest v?re mulig ? rengj?re gjenstanden f?rst. Hvis rengj?ringen medf?rer risiko for smittespredning, m? imidlertid desinfeksjonen utf?res f?rst. I spesielle tilfeller gjennomf?res desinfeksjon, deretter rengj?ring og til slutt ny desinfeksjon.
	Renhetskrav til medisinsk utstyr : Behovet for rengj?ring, desinfeksjon og sterilisering av medisinsk utstyr vil v?re avhengig av bruksomr?det for den aktuelle gjenstand. Stort sett kan man dele instrumenter og utstyr i tre kategorier i forhold til den infeksjonsrisiko de inneb?rer:Utstyr som kommer i direkte kontakt med blodbanen eller vev som normalt er sterilt, sterile slimhinner eller som gjennomstr?mmes av v?sker eller gass som tilf?res sterile omr?der, skal v?re sterilt n?r det brukes. Dette gjelder f.eks. injeksjonsspr?yter, kirurgiske instrumenter, implantater, intravaskul?re katetre, artroskop, infusjonsslanger, dialyseutstyr, pasientn?rt respiratorutstyr og utstyr til endoskopi i sterile omr?der, bronkoskop, cystoskop, og all behandling der det er risiko for at slimhinne eller hud perforeres. Utstyr som kommer i direkte kontakt med slimhinnene i ?vre luftveier og mage-tarm-kanal, men uten ? penetrere disse, f.eks. trakealtuber, gastroskop og koloskop, vil det ogs? v?re ?nskelig ? sterilisere. Dette er imidlertid ikke absolutt n?dvendig dersom sikker og effektiv desinfeksjon kan benyttes i stedet. Det m? i s? fall dokumenteres at desinfeksjonen er tilstrekkelig effektiv b?de p? vegetative bakterier, mykobakterier, sopp og virus. Utstyr som bare kommer i kontakt med hel hud, f.eks. blodtrykksapparat, stetoskop, reflekshammer etc., b?r vaskes eller desinfiseres mellom hver gangs bruk for ? forhindre spredning av resistente bakterier mellom pasienter og til milj?et. Utstyr som ikke kommer direkte eller indirekte i kontakt med pasienten har mindre betydning for smittespredning, men ved kjent smitte skal slikt utstyr desinfiseres.
	Enkle regler for desinfeksjon : Desinfeksjon benyttes i helsevesenet til to hovedform?l:Teknisk desinfeksjon (desinfeksjon av instrumenter, utstyr, inventar, flater o.l.). Desinfeksjon av hud og slimhinner.Teknisk desinfeksjon er arbeids? og tidkrevende og skal derfor bare utf?res n?r det er behov for dette. Desinfeksjon med kjemiske midler kan v?re aktuelt n?r en gjenstand er forurenset med sykdomsfremkallende mikroorganismer p? en slik m?te at det kan medf?re fare for smittespredning – og n?r varmedesinfeksjon ikke er gjennomf?rbart. Vanlig sterilisering eller desinfeksjon inaktiverer ikke prioner (Creutzfeldt-Jakob disease; CJD, variant CJD eller andre prionsykdommer).



Desinfeksjonsmetoder
T1.17.1 
	Varmedesinfeksjon ( Varmedesinfeksjon), kjemisk desinfeksjon ( Kjemisk desinfeksjon) : Desinfeksjon kan utf?res med fysiske eller kjemiske metoder eller en kombinasjon av disse. Desinfeksjon dreper de fleste virus, sopp og bakterier, inklusive mykobakterier (tuberkelbakterier). Desinfeksjon kan ha usikker og varierende effekt p? sporer og inaktiverer som regel ikke cyster eller prioner. Ved valg av desinfeksjonsmetode m? man vite hvilke desinfeksjonsmetoder det aktuelle objekt t?ler. Det m? ogs? tas hensyn til bivirkninger som kan ramme pasienter og personale.P? samme m?te som for antibakterielle midler, kan mikroorganismers f?lsomhet for ulike desinfeksjonsmetoder variere betydelig. Blant bakteriene er generelt de vegetative formene mest f?lsomme. Enkelte bakterier som enterokokker har h?y varmetoleranse. Mykobakterier er vanligvis mindre f?lsomme, mens bakteriesporer regnes som de mest resistente. Bakterier som er festet til en overflate og har dannet en s?kalt biofilm, vil ofte v?re betydelig mer resistente mot inaktivering enn n?r de befinner seg i en v?ske (planktonisk form). Denne ?kningen i resistens viser seg allerede i l?pet av f? timer etter at bakteriene har festet seg til overflaten.Sopp, protozoer og de fleste virus er f?lsomme for fuktig varmedesinfisering ved minst 85?? C eller koking i 5–10 minutter. Enkelte virus, som Norovirus (Norwalkvirus, Calicivirus), er b?de relativt varmeresistente og resistente mot kjemiske midler. F?lsomheten for kjemiske midler varierer. Ved kjemisk inaktivering av virus skiller man gjerne mellom lipofile og hydrofile virus. Lipofile virus er slike som inneholder lipider (membraner), eller som binder til seg lipider. Hydrofile virus hverken inneholder eller binder lipider og er som regel mer resistente mot kjemisk desinfeksjon enn lipofile virus. Eksempler p? hydrofile virus finner man f?rst og fremst blant enterovirus (poliovirus, coxsackievirus og de fleste echovirus) og adenovirus. De mest resistente smittestoffene vi kjenner (prioner), er de som for?rsaker visse degenerative sykdommer i sentralnervesystemet (f.eks. Creutzfeldt?Jakobs sykdom). Disse er mer resistente enn bakteriesporer.



Varmedesinfeksjon
T1.17.1.1 
	 : Varmedesinfeksjon er den beste, sikreste, billigste og mest milj?vennlige desinfeksjonsmetode for teknisk desinfeksjon og skal derfor benyttes n?r dette er praktisk mulig. Fuktig varme er mer effektiv enn t?rr varme.
	 : Varmedesinfeksjon med fuktig varme utf?res i praksis enten ved koking eller med en dekontaminator eller vaskemaskin. I en koker legges instrumenter og utstyr i vann uten forutg?ende rengj?ring. Vannet tilsettes rengj?ringsmiddel, varmes opp og f?r koke i minst 5 minutter.
	 : En dekontaminator er en enkel vaskemaskin med et avl?p som har samme dimensjon som i et klosett. Den benyttes til bekken, urinflasker, vaskefat o.l. som spyles og vaskes f?r de til slutt desinfiseres med varmt vann eller damp. Hele prosessen tar 5–10 minutter, og kravet til sluttdesinfeksjon er en temperatur p? minst 85??C.
	 : Vaskemaskiner for utstyr ligner p? ordin?re oppvaskmaskiner og vasker bedre enn dekontaminatorer. Vaskeprosessen tar betydelig lengre tid enn i en dekontaminator. Ogs? her avsluttes prosessen med varmedesinfeksjon ved 85??C.
	 : Det finnes egne retningslinjer for vask og desinfeksjon av tekstiler for helsevesenet. Selve desinfeksjonen skal utf?res med vann ved 85??C i minst 10 minutter.



Kjemisk desinfeksjon
T1.17.1.2 
	 : I Norge er det en egen godkjenningsordning for kjemiske desinfeksjonsmidler til bruk i helsevesenet. Det er ikke lov å bruke eller selge desinfeksjonsmidler som ikke er godkjent av Statens legemiddelverk. Godkjente desinfeksjonsmidler finnes på www.legemiddelverket.no/Godkjenning_og_regelverk/Desinfeksjonsmidler/Documents/Desinfeksjonsmiddelliste_202012.pdf
	 : Kjemisk desinfeksjon er mer komplisert enn varmedesinfeksjon. Ved valg av desinfeksjonsmiddel og metode m? det tas hensyn til midlets virkningsspektrum og penetrasjonsevne og om effekten kan p?virkes av ytre faktorer. De viktigste av disse faktorene er pH, temperatur, n?rv?r av organisk materiale og andre stoffer. Organisk materiale som blod, slim, sekreter, puss, avf?ring o.l. kan p?virke desinfeksjonen dels rent mekanisk ved ? hindre de kjemiske midlene ? komme til og dels ved ? inaktivere dem, og understreker betydningen av forutg?ende mekanisk rengj?ring. En rekke andre substanser som s?per og mange tensider (overflateaktive stoffer), divalente kationer og reduserende stoffer kan ogs? p?virke effekten av desinfeksjonsmidler.
	 : Videre m? man kjenne til hvordan desinfeksjonsmidlet virker p? materialene i de objekter som skal desinfiseres, f.eks. om det p?virker linsene i optisk utstyr, om det korroderer metaller eller setter farge. Det m? ogs? tas hensyn til ev. toksiske eller allergene bivirkninger p? personalet som foretar desinfeksjonen. Ingen desinfeksjonsmidler tilfredsstiller alle krav.
	 : Ved kjemisk desinfeksjon vil effekten vanligvis ?ke med ?kende temperatur. Som en tommelfingerregel vil en ?kning av temperaturen med 10??C gi en dobling av reaksjonshastigheten.



Desinfeksjonsomr?der
T1.17.2 



Desinfeksjon av utstyr og instrumenter
T1.17.2.1 
	 : Kjemisk desinfeksjon foreg?r i praksis ved at gjenstanden som skal desinfiseres, senkes ned i en beholder fylt med desinfeksjonsmiddel og f?r ligge der i den tid som er n?dvendig for det aktuelle desinfeksjonmiddel. Etterp? m? gjenstanden rengj?res og skylles godt for ? fjerne rester av desinfeksjonsmidlet. Rengj?ringen m? foreg? p? en slik m?te at gjenstanden ikke p? ny blir forurenset. Gjenstander som ikke t?ler nedsenking i v?ske, kan i stedet p?f?res desinfeksjonsmiddel med en klut o.l. P?f?ring med klut m? ogs? brukes for st?rre gjenstander og flater. Alt som skal desinfiseres m? v?re godt fuktet.



Desinfeksjon av gulv, inventar, etc.
T1.17.2.2 
	 : Aldehydholdige desinfeksjonsmidler skal ikke benyttes p? flater eller inventar. Bruk av desinfeksjonsmiddel i forbindelse med vanlig rengj?ring er ikke indisert. Ofte vil det v?re tilstrekkelig med flekkdesinfeksjon, dvs. desinfeksjon av synlige flekker av infisert materiale. Ved generell desinfeksjon av rom etter smitte, desinfiseres alle flater, gulv og vegger under n?h?yde (180 cm). Det er viktig ? etablere enkle og gode desinfeksjonsmetoder som er lette ? gjennomf?re, og som inaktiverer de fleste smittestoffer.
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.9.1 Kjemiske midler til teknisk desinfeksjon.L1 Tabell 4 Desinfeksjonsmidler til teknisk desinfeksjon: medisinsk utstyr, flater, inventar etc.



Desinfeksjon av hud og slimhinner
T1.17.2.3 
	 : Til desinfeksjon av hud og slimhinner benyttes kjemiske midler som er bredspektrede, hurtigvirkende, vevsvennlige, lite allergiserende og uten sjenerende lukt. Valg av desinfeksjonsmiddel og virketid vil variere med form?let.
	 : Desinfeksjon er aktuelt av:
	 : Pasientens hud og slimhinner f?r injeksjoner og punksjoner. Pasientens hud f?r operative inngrep. Personalets hender f?r operasjoner (klorheksidin og/eller alkoholbaserte midler). Personalets hender som en del av vanlig h?ndhygiene (alkoholbaserte midler). Ved innlegging av permanent urinkateter.
	 : Form?let med desinfeksjonen vil v?re ? fjerne mikrober som har forurenset hud, slimhinner eller s?r (transiente mikrober) og ? redusere den permanente normale bakterieflora p? huden. Transiente mikrober er lettere ? fjerne enn den permanente floraen.
	 : Vanlig vask med s?pe og vann reduserer antallet transiente mikrober med 90–99?%. Enda bedre effekt kan oppn?s med desinfeksjon. Den permanente flora p? huden p?virkes mindre av vanlig vask. Skal man p?virke den permanente flora, slik som f?r injeksjoner eller operasjoner, m? man derfor benytte klorheksidin og/eller alkoholbaserte desinfeksjonsmidler for ? oppn? en reduksjon av den permanente floraen med 80–99?%, avhengig av desinfeksjonsmiddel og virketid.
	Praktisk gjennomf?ring av hud- og slimhinnedesinfeksjon : Pasientens hud f?r injeksjoner og punksjoner. Ved strenge krav til aseptikk, som f.eks. spinalpunksjon, leddpunksjon, innleggelse av intraven?st drypp eller pr?vetaking til blodkultur, b?r det vaskes med klorheksidin 5?mg/ml (0,5?%) i 70?% etanol, jodofor 1?mg/ml (0,1?%) i 70?% etanol, jodspiritus 2?% eller v?te spritkompresser. Desinfeksjonsmidlet m? f? virke minst 60 sekunder. Gjenta desinfisering, begynn sentralt og vask innenfor det f?rste omr?det. Virketid 60 sekunder. Huden skal t?rke mellom de to p?f?ringene f?r perforasjon av huden. Ved mindre strenge krav, f.eks. f?r en enkel subkutan eller intramuskul?r injeksjon eller enkle venepunksjoner for blodpr?vetaking utenom blodkultur, er det tilstrekkelig ? vaske med 70?% etanol, 60?% isopropanol eller v?te spritkompresser. Virketid 15 sekunder. Huddesinfeksjon f?r operative inngrep. Grundig gnidning med klorheksidin 5?mg/ml (0,5?%) i 70?% etanol, jodofor 1?mg/ml (0,1?%) i 70?% etanol eller jodspiritus 2?% i alt minst 5 ganger (fra rent til urent). La midlet virke i minst 1 minutt hver gang og 1 minutt til slutt slik at huden t?rker f?r tildekking. Operasjonspersonalets hender preoperativt. Alternativ?I: Vask med desinfiserende klorheksidinholdig vaskemiddel. Armene skal vaskes opp til over albuen i 1 minutt for ? fjerne transitorisk flora. Det er ikke n?dvendig ? bruke b?rste bortsett fra til neglene og subungvale regioner (f?rste vask). F?r det f?rste inngrepet om dagen b?r vaskingen vare minst 5 minutter med to inngnidinger av desinfeksjonsmiddel. (Senere er 2 minutters vasking tilstrekkelig, dvs. to ganger inngniding med desinfeksjonsmiddel i 2 minutter.) Alternativ?II: Gnidning med klorheksidin 5?mg/ml (0,5?%) i 70?% etanol (alternativt 60?% isopropanol) i minst 2 minutter etter en grundig h?ndvask. Pasientens slimhinner og s?r. Det er spesielt viktig at desinfeksjonsmidlet er vevsvennlig. Steril, vandig oppl?sning av klorheksidin 0,2–1?mg/ml (0,02–0,1?%), jodofor 0,2?mg/ml (0,02?%) eller kvart?re ammoniumforbindelser 0,5–1?mg/ml (0,05–0,1?%) er aktuelle alternativ. NB. Klorheksidin m? ikke brukes i ?ret. Desinfeksjonsmidler har en underordnet betydning ved s?rbehandling. Mekanisk rensing og kirurgisk revisjon er viktigere enn bruk av desinfeksjonsmidler som dessuten lett inaktiveres av serum, blod og nekrotisk vev. Desinfeksjonsmidler vil ogs? kunne ha en u?nsket lokalirriterende effekt p? s?ret. Viktig del av h?ndhygienen. Kontaktsmitte via personalets hender er den viktigste smitteveien i helseinstitusjoner. Det skal foretas grundig og regelmessig h?ndvask med s?pe og vann ved forurensning med biologisk og annet materiale, og h?nddesinfeksjon for rene hender. I sykehusavdelinger med spesielle nosokomiale infeksjonsproblemer eller i akutte situasjoner er det ofte mindre tid til h?ndvask. Hyppig h?ndvask kan gj?re huden s?r og fremkalle eksem. I slike tilfeller anbefales alkoholbaserte, gode h?nddesinfeksjonsmidler tilsatt glyserol for ? tilsette huden sm?restoff. (Klorheksidin i 70?% etanol, 70?%–85?% etanol, 60(+)?% isopropanol.)
	Prion-kontaminert utstyr : Ved mistanke om prionsykdom, kontakt smittevernpersonell og sjekk spesiallitteratur (Rutala, Weber. Guideline for disinfection and sterilization of prion-contaminated medical instruments. Infect Control Hosp Epidemiol 2010; 31: 107-117).
	Legemiddelomtaler og preparater, se: : L1.9.2 Midler til desinfeksjon av hud og slimhinner.
	 : Kilder.Desinfeksjon Desinfeksjon.

